Informe de Responsabilidad Social Corporativa | 2012 CONSTRUIMOS CONTIGO UN MUNDO SOSTENIBLE Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Índice Nuestra Carta del responsabilidad CEO social corporativa Satisfacción Desempeño del cliente económico Un equipo comprometido Compromiso Servicios con la sociedad ecoeficientes Anexos Quiénes somos Gobierno Corporativo Premios y reconocimientos Acerca del Informe www.atento.com 2 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Principales magnitudes más del 80% 153.638 30,7 43,6% de empleados plantilla millones de ahorro de satisfechos (según total horas de formación encuesta Clima energía Laboral) www.atento.com 3 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Carta del CEO Queridos amigos y amigas, Un año más queremos compartir con vosotros la En este sentido, Atento ha generado un crecimiento visión que Atento tiene de la sostenibilidad y cómo rentable que nos posiciona como líderes en los la vivimos en nuestro día a día los más de 150.000 mercados en que operamos gracias a nuestro empleados que formamos la gran familia de Atento compromiso por aportar soluciones que ofrecen en todo el mundo. Para ello hemos recogido en esta valor a las personas y que permiten a las marcas memoria de actividades un resumen de lo que ha sido tener clientes satisfechos y felices. Soluciones nuestro impacto en el entorno durante el año 2012, a que generan un índice de satisfacción de nuestros través de las tres dimensiones que articulan nuestra clientes por encima del 80% y que son ampliamente responsabilidad social corporativa, la dimensión reconocidas por la industria con galardones como los económica, social y medioambiental. AMAUTA, AMDIA o CRC entre otros. Si hay una palabra que ha definido nuestro Como garante de la excelencia de estos servicios desempeño durante 2012 ha sido COMPROMISO. apostamos por el desarrollo y motivación de En Atento estamos comprometidos con el aporte nuestros empleados como principal activo de Atento. de valor a todos nuestros grupos de interés en el Una vez más hemos roto paradigmas en el sector sentido más amplio del concepto. Pero más allá de con un compromiso por hacer de Atento el mejor estar comprometidos, somos comprometidos y ese lugar para trabajar obteniendo el reconocimiento compromiso lo vivimos y lo demostramos día a día, en de GPTW en Brasil, México, España, Argentina, El cada interacción, en cada puesto de trabajo y en cada Salvador, Guatemala, Puerto Rico, Uruguay, Colombia comunidad donde hay un centro de atención Atento. y Perú. Nuestros empleados también han reconocido nuestra labor en este ámbito con un índice global de Nuestros programas de voluntaEn 2012 nuestra compañía ha adoptado la visión de clima laboral y compromiso (ICC) que por primera vez ser la empresa más admirada del sector y hemos ha superado el 80%. riado corporativo como Voces centrado nuestros esfuerzos en la ejecución de una que Ayudan o Atentos al Futuro estrategia basada en tres pilares: el crecimiento Hemos sido fieles a nuestro compromiso con sostenible, la mejora de márgenes y un equipo la comunidad haciendo realidad nuestra visión crean valor en las comunidades comprometido. Esta estrategia ha sido la base para de la sostenibilidad: generar formación, empleo donde operamos. reforzar nuestro compromiso con clientes, empleados y ciudadanía en los países en los que estamos y sociedad en general. presentes. En este sentido, Atento es reconocida www.atento.com 4 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 como una empresa con gran capacidad para generar de desarrollo y crecimiento, impulsada por la llegada empleo, apostando claramente por la formación de un accionista de referencia y un compromiso Una nueva fase de desarrollo y para la inserción laboral y contribuyendo a que las renovado con nuestra vocación por generar valor personas, independientemente de su condición para todos nuestros grupos de interés y la sociedad crecimiento, impulsada por la social, genero, religión, origen racial o edad alcancen en su conjunto. llegada de un nuevo accionista de su máximo potencial y puedan convertirse en motores de desarrollo social futuro. Quiero terminar agradeciendo a nuestros clientes referencia Bain Capital. que cada año nos entregan o renuevan su confianza Como parte de nuestro compromiso con la sociedad en nuestra capacidad para llevar su promesa de Atento quiere reafirmar su compromiso de adhesión marca a sus consumidores. Al equipo de Atento en el 2012 con el Pacto Mundial (Global Compact) en todo el mundo por su esfuerzo, entusiasmo y de Naciones Unidas y con sus Diez Principios de compromiso que nos han permitido batir nuestra Actuación relacionados con los ámbitos de derechos mejor marca como compañía en 2012. Y en humanos, trabajo, medio ambiente y anticorrupción definitiva a todos aquellos que nos hacen crecer por tercer año. En este sentido, seguimos avanzando como compañía cada día y nos ayudan a conseguir en la implementación de estos principios, en nuestra meta de ser la empresa más admirada del especial en el Principio 1, marcándonos como uno sector. de nuestros objetivos, avanzar en la extensión de los programas de voluntariado corporativo como Voces que Ayudan o Atentos al Futuro que crean valor en las comunidades en las que somos un actor relevante y refuerzan el orgullo de pertenencia de nuestros empleados. Alejandro Reynal El pasado ejercicio también marca un antes y un después en la exitosa historia de nuestra compañía. El 12 de diciembre de 2012 el Grupo Telefónica formalizó un acuerdo con Bain Capital para la venta de Atento. Un hito que refleja el momento de madurez y las perspectivas a largo plazo de nuestra empresa. Con este acuerdo iniciamos una nueva fase www.atento.com 5 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Atento en el mundo 153.638 Francia Rep. Checa España1 EE.UU. Marruecos México Puerto Rico Guatemala Panamá El Salvador Colombia Perú Brasil Chile Uruguay Argentina 1. Oficinas Corporativas www.atento.com 6 01. Nuestra responsabilidad social corporativa GENERAMOS FORMACIÓN, EMPLEO Y CONTRIBUIMOS A LA SOCIEDAD EN LOS PAÍSES EN LOS QUE ESTAMOS PRESENTES Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Nuestra Responsabilidad Social Corporativa 01. Nuestra Responsabilidad Social Corporativa En Atento nuestra forma de entender la Responsabilidad Social Corporativa comienza con llevar a cabo de forma excelente nuestra actividad principal: ofrecer servicios de atención de valor y con rentabilidad. Ser rentables en el negocio nos permite la creación de empleo de calidad de forma sostenida llegando al mayor número de Honestidad Integridad regiones en el mundo. y Confianza No ofrecemos o aceptamos regalos, Cumplimos los compromisos adquiridos, invitaciones u otro tipo de incentivos que mostrando así que somos íntegros y que puedan recompensar o influir en una se puede confiar en nosotros. decisión empresarial. Protegemos la confidencialidad de la Evitamos o declaramos cualquier conflicto Legalidad Derechos información que nos ha sido confiada, de intereses que pueda anteponer Humanos sea de la Compañía, de clientes, usuarios, prioridades personales a las colectivas. accionistas, empleados o proveedores. Facilitamos a nuestros grupos de interés Nos comportamos con rectitud, sin Velamos por el cumplimiento de todas las Respetamos los principios de la información relevante sobre cómo usamos buscar en ningún caso beneficio propio o legislaciones, normativas y obligaciones Declaración Universal de los Derechos y almacenamos sus datos personales. de terceros a través del uso indebido de regulatorias tanto nacionales como Humanos de las Naciones Unidas, Asimismo, les informamos sobre el modo nuestra posición o nuestros contactos. internacionales que nos apliquen, así como las declaraciones de la de acceso y corrección. considerando además entre ellas las Organización Internacional del Trabajo. Actuamos institucionalmente con absoluta políticas y normativas internas. Mantenemos sus datos personales con neutralidad política y nos abstenemos Impulsamos la igualdad de las medidas de seguridad adecuadas. Si de cualquier toma de posiciones directa Proporcionamos información veraz, oportunidades y tratamos a todas las en algún momento esta seguridad se ve o indirecta, sea a favor o en contra de los completa, oportuna y clara en las personas de manera justa e imparcial, comprometida, actuamos de forma rápida procesos y actores políticos legítimos. comunicaciones públicas de la Compañía. sin prejuicios asociados a la raza, color, y responsable. nacionalidad, origen étnico, religión, No efectuamos donaciones, en metálico o Competimos de forma íntegra en género, orientación sexual, estado civil, en especie, de ninguna índole, a partidos nuestros mercados. Consideramos que edad, discapacidad o responsabilidades políticos, organizaciones, facciones, los consumidores y la sociedad en general familiares. movimientos, entidades, sean éstas de se benefician de mercados abiertos y carácter público o privado, cuya actividad libres. esté claramente vinculada con la actividad política. www.atento.com 8 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Nuestra Responsabilidad Social Corporativa Nuestros principios Diálogo con los grupos de interés Estos Principios se declinan para nuestros principales grupos Tras el análisis de materialidad interno que llevamos a cabo de interés: empleados, clientes, accionistas, comunidades 2010, pusimos en marcha procesos de diálogo con grupos de y proveedores. Además de entregarse a todas las nuevas interés en España (2010, con empleados), Argentina (2011, con incorporaciones, el último trimestre de 2012 hemos desarrollado empleados, clientes y proveedores) y Brasil (2011, empleados y un curso global que acerca los Principios a la realidad de nuestro clientes), continuando en 2012 con Perú donde se celebraron 3 trabajo y permite afianzar los conceptos a través de casos paneles con empleados, clientes y proveedores. Estos paneles prácticos y dilemas reales. El número de personas formadas a nos han permitido conocer las expectativas de nuestros cierre de año era de 12.036, la mayoría a través de nuestra propia grupos de interés sobre el desempeño de Atento y los aspectos plataforma de formación online. relevantes a efectos de incorporarlos a nuestros procesos de gestión y reporte. Además del cumplimiento de nuestros Principios de Actuación, anualmente renovamos nuestro compromiso con el Pacto La representación de los aspectos de sostenibilidad en una Mundial y avanzamos en la implementación de sus 10 Principios matriz con dos dimensiones, relevancia interna y externa a a nuestra normativa interna. Los dos Informes de Progreso que juicio de nuestros grupos de interés, nos permite identificar llevamos publicados (2010 y 2011) y se pueden consultar en la gráficamente los aspectos estratégicos para Atento que son: web del Pacto Mundial en España (http://pactomundial.org/) • La adaptación a las necesidades de nuestros clientes, que se o el propio Global Compact (http://www.unglobalcompact. desarrolla en el capítulo dedicado a la satisfacción del cliente (3). org). En el 2012 hemos publicado la información relativa a Pacto • La satisfacción de nuestros clientes y la de sus clientes a los que Mundial mediante la modalidad de formato libre , vinculando los atendemos (usuarios), igualmente tratado en el capítulo 3. indicadores GRI con los principios de Pacto Mundial. • El crecimiento con la rentabilidad esperada, que se describe en el capítulo de desempeño económico (2). • La capacitación de los empleados, cuyas prácticas se describen en el capítulo sobre el equipo de Atento (4). • La existencia de mecanismos de diálogo con nuestros grupos de interés, tratado en este capítulo. • La integración de la sostenibilidad en la gestión de Atento, que se apunta en este capítulo y dirige las prácticas que se El diálogo con los grupos de describen en el resto. interés nos ha permitido conocer El resto de aspectos relevantes van a ser tratados en los sus expectativas sobre el diferentes apartados de este Informe. desempeño de Atento. www.atento.com 9 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Nuestra Responsabilidad Social Corporativa Matriz de materialidad simplificada Corrupción y sobornos Por otra parte, en 2012 ha tenido lugar un panel de diálogo con empleados en España en Transparencia ESRATÉGICOS el que se debatieron los aspectos propuestos Principios de en el borrador de la nueva versión G4 del actuación Adaptación a necesidades Global Reporting Initiative, con el objetivo de de clientes comenzar la transición hacia la nueva versión Mecanismos de Gobierno dialogo con Grupos del estándar. En este sentido, los cinco aspectos Corporativo de Interés Protección que destacaron nuestros empleados de España Satisfacción de de datos usuarios y clientes con una mayor relevancia fueron: Compras Integración de la • Las prácticas de empleo. responsables RSC en la gestión • El desempeño económico. Crecimiento con Libertad de asociación • La igualdad en la remuneración. Buen clima rentabilidad esperada y diálogo sindical • La formación y capacitación. de trabajo • La privacidad de los datos de clientes. Capacitación Canales de Gestión de de empleados denuncias riesgos de RSC Servicios más eficientes RELEVANTES Motivación de Extención de las empleados Disponibilidad y prácticas de RSC a calidad de servicio proveedores Gestión Aspectos fundamentales sin control por del talento Valor diferencial respecto Mejora de la de competencia Atento. calidad Aspectos sobre los que existe un cierto Soluciones integrales control. a medida Precios Refuerzo de la imagen Aspectos bajo control de Atento. y tarifas de marca a clientes Liderazgo y dirección de equipo Nuevas oportunidades de negocio www.atento.com 10 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Nuestra Responsabilidad Social Corporativa Plan Director 2012-2014 Consecución de los objetivos de 2012 A principios de año renovamos el anterior Plan Director de Nuestras acciones en 2012 nos han permitido un grado de RSC 2010-12 con la idea de adaptarlo a la nueva realidad del consecución de los objetivos planteados en el Informe de RSC negocio y el entorno, incluyendo la nueva visión estratégica 2011 alto, tal y como se recoge en la siguiente tabla: formulada en 2012 de “ser la empresa más admirada del sector por nuestros clientes, accionistas, empleados y Objetivos 2011 Logros sociedad” y la implementación de la estrategia a través de los tres pilares de negocio, procesos y personas. Que el 70% de las personas que trabajan en Se ha superado el objetivo de lograr un valor Hemos mantenido nuestra visión de la RSC de que “el Atento esté satisfecho o muy satisfecho de del Índice Global de Clima y Compromiso (ICC) crecimiento rentable y sostenible de Atento se realiza a trabajar en nuestra compañía. del 80,2%. través de una sociedad más justa y desarrollada en la cual construimos una red que impulsa las relaciones entre empresas y personas, y que genera formación, empleo Que el 75% de nuestros clientes esté Se ha superado el objetivo al lograr un valor y ciudadanía en los países en que estamos presentes”, satisfecho o muy satisfecho de trabajar con de satisfacción de clientes del 82,5%. desarrollada a través de los tres ejes fundamentales de nuestra Atento. sostenibilidad: • Los empleados, incluyendo todas las iniciativas de Se ha puesto en marcha un programa global satisfacción, compromiso y desarrollo. Poner en práctica un programa de formación de formación tanto en su versión online como • La comunidad, con todas nuestras actividades de global en Principios de Actuación que llegue a presencial y se ha formado a cerca del 8% de la capacitación para el empleo, integración laboral de minorías la totalidad de la plantilla. plantilla. con dificultades para acceder al empleo y otras iniciativas de ciudadanía responsable. • La eficiencia medioambiental, fundamentalmente en lo que Relanzar un programa de auditorías laborales Dichas auditorías se han llevado a cabo en respecta al consumo de recursos naturales. en las principales operaciones que permita España, Brasil, México y Argentina a manos contar con una radiografía de la situación de un externo especialista, y los resultados La principal novedad del Plan es el lanzamiento de un laboral y del avance en la implementación de presentados en la Comisión de RRHH, RSC y distintivo de RSC interno con el que reconocer los avances de las políticas. Sostenibilidad. nuestras operaciones en el mundo. El distintivo diferencia tres niveles, seguidor, amigo y promotor, y establece las acciones La extensión de los programas de En todos los casos se ha ampliado el número mínimas a desarrollar en cada uno desde el punto de vista de capacitación para el empleo (Atentos al de voluntarios y participantes, si bien la gestión interna y los tres ejes de empleados, comunidad y Futuro), integración laboral y ciudadanía nos planteamos un mayor avance de las medio ambiente. responsable (Voces que Ayudan) a un mayor iniciativas de integración. número de operaciones. www.atento.com 11 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Nuestra Responsabilidad Social Corporativa De cara al ejercicio 2012, además de la consecución de los objetivos de satisfacción de empleados (80%) y clientes (82%), retomamos tres de los objetivos no cumplidos en 2011 para Atento Brasil es la única empresa dar un total de cinco: de Contact Center del Mundo • Extender el programa de auditorías laborales al resto de en conseguir la certificación operaciones de Atento en el mundo. SA8000. • La implantación de un programa global de voluntariado que permita unificar planteamientos y buscar sinergias. • Consolidar el reconocimiento de la RSC en Atento. Certificación SA8000 en Brasil PR6 Atento en Brasil se ha convertido en la única empresa de contact center del mundo en contar con la certificación SA8000, en las oficinas centrales y otros 6 centros de trabajo, abarcando 23.410 empleados. Desarrollado en 1997 por Social Accountability International (SAI), es un estándar de certificación internacional que fomenta en las empresas el desarrollo, el mantenimiento y aplicación de prácticas socialmente aceptables en el puesto de trabajo. SA8000 incorpora también acuerdos internacionales, incluyendo convenios de la Organización Internacional del Trabajo, la Declaración Universal de Derechos Humanos y la Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño. El estándar aborda temas como el trabajo infantil y el trabajo forzado, la salud y la seguridad en el trabajo, libertad de asociación y negociación colectiva, discriminación, medidas disciplinarias, horario de trabajo, remuneración y sistemas de gestión. www.atento.com 12 EN 2012 NOS HEMOS ENFOCADO EN 3 EJES DE TRABAJO PARA DESARROLLAR INICIATIVAS DE RSC Empleados Ecoeficiencia Sociedad 02. Desempeño económico LAS EXPECTATIVAS DE NUESTROS GRUPOS DE INTERÉS NOS MARCAN EL CAMINO Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Desempeño económico 02. Desempeño económico Con fecha de 12 de diciembre de 2012 Telefónica cerró la venta de Atento a un grupo de compañías controladas por el fondo americano Bain Capital. A efectos contables Atento se desconsolidó del Grupo Telefónica a cierre de noviembre 2012. Con esta venta, la sociedad Atento Inversiones y Teleservicios Indicadores económicos Compras responsables S.A.U. se mantiene bajo propiedad de Telefónica S.A. pero traspasa la mayor parte de sus activos y pasivos a Atento Datos en millones de euros1 Por motivos de eficiencia y economía de escala, la mayoría de Spain Holdco S.L.U. que se convierte así en la nueva sociedad las compras que realizamos en Atento se llevan a cabo a través Diciembre 2012 española de cabecera del Grupo Atento. Uno de los activos Importe Neto de la Cifra de Negocios 1,804 del portal de compras del Grupo Telefónica2, sólo en 2012 este que no entraron en la operación fueron las actividades de portal tramitó un volumen de compras de 28.000 millones de EBITDA Ajustado 212 Atento en Venezuela, que por tanto han quedado excluidas del euros adjudicados a unos 20.000 proveedores procedentes de alcance del presente Informe. Margen (%) 11.8% 68 países. Se crea el nuevo Grupo Atento con inicio de actividad a efecto 1 Datos financieros consolidados de Atento Luxco 1 S.A. derivados de los El gasto total de Atento en 2012 representa 447 millones de Estados Financieros Combinados correspondientes a los 12 meses de 31 de del Consolidado 1 de diciembre de 2012. diciembre de 2012. euros mientras que la cifra de proveedores asciende a 3.043 en este ejercicio. Debido a que Atento ha pertenecido al Grupo Telefónica gran Se ha seguido avanzado en la gestión electrónica del proceso parte del ejercicio y posteriormente a un grupo de compañías de compras de la plataforma de Telefónica. controladas por el fondo americano Bain Capital durante el 2012, en el presente capítulo se ofrecen unas magnitudes básicas no auditadas de Atento con independencia de su dependencia a un grupo u otro, con el objetivo de mostrar cómo ha sido el ejercicio para Atento. 2 En el presente capítulo se publican datos correspondientes al Grupo Telefónica, fuente Informe de Sostenibilidad Corporativa 2012, debido a que Atento ha pertenecido al Grupo TEF hasta el 30 de noviembre de 2012. www.atento.com 15 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Desempeño económico Los proveedores que quieren registrarse esta plataforma de • La no existencia de trabajo infantil. Por lo que respecta al control de proveedores en todo el Grupo compras deben aceptar lo establecido en los Principios de • La no existencia de situaciones de trabajo forzado. Telefónica, se han realizado 13.900 revisiones administrativas, Actuación y en la Política de Responsabilidad de la Cadena • La no existencia de condiciones laborales de riesgo para la 1.244 auditorías in situ, 56 auditorías regionales con checklist de Suministro de Telefónica, así como asumir unos requisitos vida de los trabajadores o trato inhumano en el trabajo. unificado, 343 proveedores presentaron disconformidades y se mínimos de sostenibilidad en lo referente a: • El cumplimiento de la legislación ambiental de aplicación. identificaron más de 340 planes de mejora. DISTRIBUCIÓN DE LAS AUDITORÍAS REGIONALES NIVEL DE CUMPLIMIENTO (%) Argentina 9% Venezuela Brasil % 2012 9% 7% 100 86 2011 82 80 2010 Chile 72 69 75 67 Ecuador 9% 64 61 21% 51 47 46 50 44 Perú 25% 25 México 7% Principios Recursos Seguridad Medio de Actuación Humanos y Salud Ambiente Colombia 13% www.atento.com 16 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Desempeño económico Modelo de compras de Telefónica Estos principios se sustentan en un enfoque global, con el • Externo, a través de la Política de Responsabilidad en la objetivo de dar respuesta a las necesidades de los mercados Cadena de Suministro que detalla los estándares requeridos La función de compras de Atento ha seguido el modelo de y países donde opera, garantizando una relación coordinada a proveedores. Además, supone una herramienta de gestión de compras de Telefónica, basado en principios de: y transparente entre las empresas del Grupo Telefónica y sus sensibilización que fomenta comportamientos sostenibles de proveedores. los proveedores. • Transparencia. • Concurrencia e igualdad de oportunidades. Este compromiso con la responsabilidad en la cadena de • Interno, a través de normativas como las de Extensión de • Objetividad y unanimidad en las decisiones de adjudicación. suministro de Telefónica se desarrolla en dos niveles: los Principios de Actuación a la Cadena de Suministro, las • Orientación al servicio a los clientes internos y externos. Instrucciones de Compras, Normativas Corporativas de Control • Cumplimiento mutuo de compromisos con los proveedores. y los Requisitos de Gestión Ambiental a Proveedores, donde se establecen los procesos, indicadores y diversas herramientas. CONCURRENCIA OBJETIVIDAD TRANSPARENCIA E Y ORIENTACIÓN CUMPLIMIENTO IGUALDAD UNANIMIDAD NIVEL EXTERNO NIVEL INTERNO • Política de Responsabilidad en la Cadena de Suministro. • Extensión de los Principios de Actuación a la Cadena de Suministro. • Instrucciones de Compras. • Normativas Corporativas de Control. • Requisitos de Gestión Ambiental a Proveedores. www.atento.com 17 03. Satisfacción del cliente LA SATISFACCIÓN Y FIDELIZACIÓN DE NUESTROS CLIENTES ES UN OBJETIVO PRIMORDIAL Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Satisfacción del cliente 03. Satisfacción del cliente PR5, PR6 Ofrecer servicios de valor para lograr la satisfacción máxima de los clientes. Este es uno de los puntos que Atento ha considerado clave en su negocio. Durante 2012, se afianzaron herramientas para que nos ayudaron a mejorar los controles de calidad y satisfacción de una forma más ágil y rápida. AQUA • Procesos clave: implementar un estándar en cada uno de los Aseguramiento de la calidad procesos clave que contempla AQUA. (monitoreo de transacciones) El año 2012 marcó un hito en la gestión de la calidad y los • Mejora continua: desarrollar proyectos de mejora continua Nuestro aseguramiento de la calidad está orientado a mejorar procesos en Atento con el lanzamiento del modelo interno apoyados en las metodologías Seis Sigma y TRP (Técnica de la satisfacción del cliente y del usuario final y al uso eficiente AQUA (acrónimo de “Atento Quality Assurance”), que Resolución de Problemas), alineados con los requerimientos de los recursos. Recoge las mejores prácticas de cada operación, comprende la implantación de una metodología común de del cliente. incluyendo los requisitos y metodologías de referencia del trabajo e incorpora un conjunto de herramientas y prácticas • Satisfacción del cliente: mejorar la satisfacción de nuestros mercado. Su implantación facilita la identificación de áreas de que garantizan un estándar único de calidad y medición. clientes internos y externos mediante encuestas, entrevistas mejora, monitorizando transacciones en una muestra mensual en profundidad y planes de acción. representativa y promoviendo la generación de planes de acción Implementado en nuestras operaciones, persigue tres tanto a nivel global (proceso) como individual (personas). objetivos fundamentales: • Dar claridad, uniformidad y simplicidad a los procesos clave Procesos clave PR5 Adicionalmente, se han identificado herramientas informáticas del negocio, para agilizar y hacer más eficiente su ejecución. Implementación de nuevos servicios internas que apuntalan este proceso, facilitando una • Instaurar un método de mejora continua de la calidad. Hemos definido un estándar transversal para la implantación práctica homogénea que genera eficiencias derivadas de la • Conseguir la excelencia en parámetros operativos de gestión de nuevos servicios que permite su calificación mediante implementación. a través de la medición homogénea de los indicadores auditorías tempranas (a los 15 y 60 días) y encuestas de clave de negocio y de la implementación de acciones para satisfacción al cliente. ADONIS (Business Process Management) mejorarlos. En 2012 hemos desplegado una herramienta transversal La implantación abarca desde el diseño de una solución hasta (ADONIS) para el mapeo de procesos. Hemos formado AQUA va a beneficiar tanto la calidad de nuestros procesos la puesta en marcha del servicio, utilizando una terminología equipos expertos en todos los países, con habilidades en el como los resultados de satisfacción de nuestros clientes común y considerando recomendaciones organizacionales, levantamiento, análisis y mejora de procesos, lo que nos ha contratantes y la gestión eficiente de los recursos. Para flujo de actividades, interacciones y controles de indicadores. permitido la identificación de flujos de trabajo, definición de afrontar un programa de esta envergadura, se han definido Por su parte, las auditorías recogen la voz del cliente y califican indicadores y conocimiento de mejores prácticas en tiempo real. tres líneas de trabajo: el grado de adhesión a la metodología establecida. www.atento.com 19 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Satisfacción del cliente En definitiva, ADONIS facilita la identificación y estandarización Satisfacción de Cliente PR5 La pregunta en que se basa el indicador es: ‘en una escala de 0 al de procesos clave para alinearlos con las necesidades y 10, ¿cuál es su disposición a recomendar los productos/servicios requerimientos del cliente. Satisfacción y fidelización del cliente de la organización a un conocido?’. La respuesta a esta pregunta La satisfacción y fidelización de nuestros clientes es el objetivo divide los clientes en los siguientes grupos: Recursos Humanos primordial de las personas que trabajamos en Atento, asumiendo Los equipos de Calidad y Recursos Humanos han trabajado en el compromiso de proporcionarlo a través de cada uno de los Promotores o fans (9 o 10): son clientes que demuestran conjunto a lo largo de 2012 para: servicios que brindamos. gran fidelidad y lealtad con la empresa y que la recomiendan • Estandarizar los procesos de reclutamiento, selección, activamente, auténticos “embajadores”. capacitación y verificación de habilidades en los puestos Como cada año, hemos encuestado la satisfacción de nuestros clave relacionados con el cliente. clientes contratantes para conocer su satisfacción con nuestros Neutros o pasivos (7 u 8): clientes que pueden estar satisfechos • Definir las métricas críticas de estos procesos, alineadas con servicios medida a través del indicador TTB (Top Two Box, con los servicios y la compañía en general, pero no son grandes los requisitos de nuestros clientes y los de Atento. definido como el porcentaje de respuestas “muy satisfecho” y entusiastas. “satisfecho”). También el grado de fidelización a través del NPS Procesos de workforce management (Net Promoter Score), que se calcula como resta entre los clientes Detractores (0-6): clientes con bajo o nulo interés por recomendar A lo largo del año se han identificado a los especialistas promotores y los detractores. la organización. En los casos extremos (0 a 3), podrían incluso en cada país que realizarán el pronóstico, planeamiento, llegar a hablar mal de la compañía. planificación y gestión de recursos en tiempo real, así como Indicadores de clientes y servicios 2012 se han estandarizado e implementado las métricas claves de PR2, PR3, PR4, PR7, PR8 y PR9 gestión en cada proceso. Atento no tiene constancia de incidentes derivados del Grado de fidelización a través del NPS (Net Promoter Score) incumplimiento de la regulación legal o de los códigos 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 voluntarios relativos a los impactos de los productos y Mejora continua servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida. DETRACTORES PASIVOS PROMOTORES Seis Sigma PR21 Hemos seguido adoptando la metodología Seis Sigma como práctica de mejora de procesos centrada en la reducción de La compañía no tiene constancia de incumplimientos de NET PROMOTER SCORE % PROMOTORES % DETRACTORES defectos. En 2012, hemos desarrollado 34 proyectos relacionados la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la con las expectativas y satisfacción de nuestros clientes, que información y al etiquetado de los productos y servicios. PR41 tuvieron impacto directo en los indicadores operativos y financieros. Atento no tiene constancia de haber recibido requerimientos de información sobre los productos y servicios que son Auditoría AQUA requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, Atento no tiene constancia de reclamaciones relacionadas con En el último trimestre del año, un evaluador externo (AENOR y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales la protección de datos personales. PR81 Internacional) ha verificado in situ el grado de cumplimiento con requerimientos informativos. PR31 los requisitos establecidos en el modelo AQUA en cada país. La Compañia no tiene constanacia de haber recibido multas La Compañía no tiene constancia de incidentes fruto significativas fruto del incumplimiento de la normativa en del incumplimiento de las regulaciones relativas a las relación con el suministro y el uso de productos y servicios de la comunicaciones de marketing y publicidad. PR71 organización. PR91 www.atento.com 20 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Satisfacción del cliente TOP TWO BOX DE SATISFACCIÓN GENERAL (%) 2. Encuesta de satisfacción de cliente interno Américas A lo largo de 2012 hemos llevado a cabo la primera encuesta de 100 90,5 89,1 93,8 Brasil satisfacción de cliente interno transversal, con objeto de medir la 84,5 85,5 84,9 80,6 81,6 82,5 EMEA satisfacción que tienen las áreas de negocio (clientes internos) respecto 76,5 75,5 78,1 Total de los servicios que prestan las áreas de soporte (proveedores internos). 75 Las 2.598 personas que respondieron supusieron una participación del 63,6%, y cada una valoró una media de 6,4 procesos (en total 16.527 valoraciones). Los resultados fueron compartidos con los responsables 50 principales o dueños del proceso, y han sido: 25 2010 2011 2012 Años CLIENTE INTERNO TOP TWO BOX DE SATISFACCIÓN GENERAL (%) NET PROMOTE SCORE (%) 44,1 Américas Américas 40 Brasil Brasil 100 EMEA EMEA 28,7 Total Total 30 27,1 69,9 75 68,4 67,5 62,8 20,6 21,6 23,2 19,2 20 17,6 17,7 50 15,4 15 10 7,9 25 2010 2011 2012 Años 2010 Satisfacción y fidelización del cliente contratante www.atento.com 21 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Satisfacción del cliente Certificaciones PR6 Seguimos apostando por la excelencia operativa basada en En 2012 obtuvimos nuevas certificaciones y renovamos las Algunos reconocimiento de calidad que hemos logrado han sido estándares internacionales y certificaciones, que nos permitan certificaciones, entre ellas la norma ISO 9001:2008. Por primera la renovación del sello PROBARE en Brasil (Programa Brasileño de incrementar la calidad de nuestros procesos y alcanzar los más vez, conseguimos la certificación ISO 27001 tanto en el servicio a Auto Regulación de Sector de Relaciones), el certificado Madrid altos niveles de desempeño, con el fin de conseguir, clientes BBVA Bancomer México como a Contact Us en Estados Unidos y Excelente en España o el Premio Iberoamericano de la Calidad satisfechos y fieles. Puerto Rico. La norma 27001 especifica los requisitos necesarios 2012 concedido a las operaciones en Perú. para establecer, implantar, mantener y mejorar un Sistema de Gestión de la Seguridad de la Información. Certificaciones de Calidad relevantes América del Norte América del Sur Brasil EMEA EEUU6 PRI7 MÉXICO CAM8 PERÚ COLOMBIA ARG9 CHILE BRASIL ESPAÑA MARRUECOS ISO 27001 SAS70 1 EN 15838 2 Premio nacional de la calidad Proveedor Confiable 3 4 Probare Madrid Excelente SA 8000 Premio iberoamericano de la Calidad 2012 ISO 9001 (2008) 1 Certificación de seguridad de la información para servicios financieros. 2 Estándar europeo que describe los requerimientos de aprovisionamiento de servicios para Centros de Contacto. 3 Probare: Programa de Calidad en Brasil. 4 Madrid Excelente: Certificación local para el mercado español. 5 Kapitolanormy CSN EN ISO 9001: 2009 (norma certificada para República Checa). 6 Estados Unidos de América, 7 Puerto Rico, 8 Centro América (Guatemala y el Salvador), 9 Argentina. www.atento.com 22 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Satisfacción del cliente www.atento.com 23 82,5% DE NUESTROS CLIENTES ESTÁN SATISFECHOS SEGÚN LOS RESULTADOS DE LA ENCUESTA DE SATISFACCIÓN REALIZADA EN 2012 04. Un equipo comprometido UN ENTORNO DE TRABAJO BASADO EN LA CONFIANZA Y EN EL COMPAÑERISMO Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Un equipo comprometido 04. Un equipo comprometido LA11, LA10, LA3, EC3, LA7, LA8, PR6, PR5 Un equipo humano, máximo compromiso. Para lograr la satisfacción de nuestros clientes y prestarles el mejor servicio, contamos con un equipo de más de 150.000 profesionales ubicados en 16 países que se comunican en español, portugués, inglés y francés, fundamentalmente. Empezamos por el talento DATOS DE PLATILLA POR PAÍSES (2012) Nuestros procesos de recursos humanos comienzan con la atracción y selección del talento, la capacitación y el desarrollo de habilidades, políticas de compensación y gestión de la carrera profesional, así como la satisfacción en el puesto de trabajo, el sentido de equipo y el compromiso con nuestros valores. Francia1 EE.UU. Rep. 0,2% España Checa 6,0% 0,5% Puerto Rico Marruecos 0,5% México 1,8% 12,3% Guatemala Panamá 1,5% El Colombia Salvador 1,1% 4,5% Perú 8,3% Brasil Chile 54,7% 2,4% Argentina Uruguay 6,1% 1. Oficina comercial www.atento.com 26 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Un equipo comprometido EL PERFIL DEL EMPLEADO EN ATENTO SEGMENTACIÓN POR FUNCIÓN Teleoperadores 89,0% 28,3 años Mandos intermedios 1,9 años 5,9% trabajando en Atento Otros 5,0% Directivos 0,1% a tiempo 199,6 horas completo de formación (78,5%) al año SEGMENTACIÓN POR EDAD mujer (69,4%) contrato indefinido (el Menos de (70,8%) cubierto por 25 años un convenio 46,3% colectivo (76,9%) Entre 25 y 35 años 35,0% Más de 35 años Al incorporarse ganaba un 18% por Pierde por absentismo o enfermedad 18,7% encima del salario mínimo local 3 días de trabajo al año www.atento.com 27 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Un equipo comprometido La gestión del talento LA11 Desarrollar el talento de nuestros colaboradores, presentarles Top Leaders Impulsa tu Programa de oportunidades tangibles de desarrollo personal y profesional, Carrera Bienvenida y apoyar constantemente su crecimiento personal son aspectos diferenciales de Atento. Entendemos que el desarrollo de nuestros colaboradores es el pilar básico que En 2012 lanzamos el Asimismo, contamos con Este ejercicio hemos nos permite afrontar los mayores retos, adaptarnos a los Programa de Desarrollo el Programa de Desarrollo relanzado el Programa de cambios y aumentar el valor. Nuestra experiencia nos indica Top Leaders, dirigido a Impulsa tu Carrera, dirigido Bienvenida, cuyo objetivo que estos planes impactan positivamente en la motivación, el Directores y Gerentes claves a profesionales que son es facilitar la adaptación a compromiso y la fidelización de los empleados, así como en su en la Compañía. El Programa identificados con potencial Atento y al nuevo puesto a desempeño. tiene una duración de 2 para asumir un puesto de aquellas personas que son años, durante los cuales mayor responsabilidad. contratadas, promocionadas Nuestro proceso de gestión del talento abarca desde las los participantes pasan Se basa en el desarrollo o vienen de una rotación. oportunidades de carrera profesional hasta el desarrollo de por 3 módulos en los que de competencias de Incluye una Agenda de programas que potencien el crecimiento de las personas. Los desarrollan Liderazgo, Visión, forma individual, a partir Bienvenida con reuniones objetivos que se persiguen son: Estrategia e Innovación. de un análisis de áreas y adaptadas a cada empleado, • Adecuar los perfiles profesionales a los retos estratégicos. acompañamiento en el que permiten conocer • Motivar, desarrollar y fidelizar al núcleo gestor de la proceso de aprendizaje de las mejor a la Compañía y a organización. nuevas funciones a asumir. los compañeros. También • Proporcionar conocimientos y habilidades para potenciar el De hecho, en 2012 el 68% cuenta a su disposición con desempeño y el crecimiento futuro. de las vacantes de áreas una web en la que consultar • Favorecer la movilidad geográfica y funcional en el seno de de soporte de Atento han información relevante para Atento. sido cubiertas a través de su trabajo. promociones internas. Partiendo de los resultados de nuestro proceso de evaluación (Management Review) se diseña un Plan de Desarrollo Individual (PDI) que incluye acciones experienciales (70%), relacionales (20%) y formativas (10%). Estas acciones se pueden llevar a cabo en tres niveles: • Local, como es el caso de los cursos en universidades o centros académicos, programas específicos in company, diplomas de postgrado, programas de coaching, etc. • Corporativo, como prevén los programas transversales que buscan fomentar la capacidad de cambio y mejora continua. • Participación en los programas que desarrolla la Universidad Telefónica. www.atento.com 28 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Un equipo comprometido Formación y capacitación LA10 Para facilitar la transición a este modelo de formación global • Construir un mapa de conocimientos basado en itinerarios Uno de los programas corporativos más importantes se ha realizado un programa de refresh de la marca Academia formativos para los perfiles clave de negocio, que desarrollan de nuestra compañía es Academia Atento, modelo de Atento, para tener una marca fuerte e integradora, paraguas los comportamientos de éxito de cada puesto. formación que abarca a todos los empleados en el mundo. bajo el que desarrollamos todas nuestras acciones formativas: • Recomendar las metodologías que mejor se adaptan a cada Nuestro objetivo es que la formación en Atento se gestione • Un modelo único de aprendizaje para los puestos de negocio colectivo. como un centro de formación único para todos los colectivos, basado en itinerarios formativos y un sistema de certificación • Desarrollar el perfil adecuado para la operación en cualquier con independencia del lugar de impartición y de su gestión. global. servicio, implantando las habilidades establecidas en las • Indicadores de gestión y políticas de formación globales con matrices de comportamientos de los perfiles aspiracionales. Durante 2012 hemos desarrollado un proyecto de adaptación a cada país. • Implantar el modelo de formación en el puesto (on the job globalización con el objetivo de sentar las bases para • Un mismo concepto de evaluación para todos, sistema único training) para los formadores internos y mandos, clave para potenciar las capacidades de los empleados y adecuarlas a para medir la satisfacción y el aprendizaje. implantar los comportamientos de los perfiles aspiracionales. los retos del negocio. Con este enfoque, hemos impartido • Una comunidad de formación para facilitar el intercambio de • Incorporar la evaluación y certificación de las acciones 30,67 millones de horas de formación (más del doble que las mejores prácticas entre países. formativas. el año anterior) a más de 635.000 empleados, lo que ha supuesto una inversión superior a los 18 millones de euros. La estandarización y globalización de los procesos de A lo largo de 2013 nos centraremos en capacitar a nuestros formación de la Academia ha sido uno de los hitos del Proyecto formadores para asegurar el éxito de la implantación del nuevo Atenea, que impacta en los tres pilares de nuestra estrategia modelo en todos los países. Para ello comenzaremos a formar (negocio, procesos y personas) y cuyos objetivos en 2012 han en los nuevos contenidos transversales desarrollados bajo el sido: nuevo enfoque metodológico. ACADEMIA ATENTO EVOLUCIÓN DE FORMACIÓN HORAS DE FORMACIÓN Bajo este modelo global, la Academia Atento ha renovado sus Euros invertidos por empleado escuelas de formación, estandarizadas y segmentadas por Horas de formación por empleado colectivos: 250 140 120 Mujeres Hombres 200 74% 26% horas de formación euros invertidos 100 150 80 60 100 40 50 20 2010 2011 2012 www.atento.com años 29 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Un equipo comprometido Compensación y beneficios LA3, EC3 El modelo retributivo de Atento se basa en un esquema Existen dos tipos de incentivos: de compensación total, en el que es necesario considerar > A corto plazo: en el colectivo de estructura el variable de la compensación, beneficios, desempeño, reconocimiento, los empleados es anual, y en su consecución impactan los desarrollo y oportunidades de carrera como factores claves resultados de la compañía, los resultados de la región o para atraer, retener y motivar a nuestros empleados, tanto del país, del área y los propios objetivos individuales. En el actuales como futuros. colectivo de operaciones todos los empleados tienen una retribución variable mensual, vinculada a los resultados Los pilares en los que se sustenta este modelo son: operativos del servicio o negocio en el que están ubicados. • La equidad interna: controlamos las retribuciones de De este modo, todos los empleados trabajan alineados con aquellos puestos que son comparables en términos de la estrategia de la compañía. funciones y responsabilidades, mediante estructuras > Incentivos a medio y largo plazo: especialmente indicados salariales que ayudan a analizar y mantener los intervalos para aquellos empleados que ocupan posiciones Directivas salariales de forma equitativa. y que demuestran un desempeño sobresaliente sostenido, • La equidad externa: alineamos nuestras estructuras así como un potencial de desarrollo hacia posiciones de salariales con la realidad de cada país donde tenemos mayor responsabilidad en la dirección de la compañía. Estos operaciones. Recibimos y participamos en encuestas incentivos están vinculados a la generación de valor para salariales donde también participa un número sustancial nuestros accionistas. de empresas del sector de BPO/contact center y multisector. La información de las encuestas nos permite estar al día respecto a las tendencias del mercado, y anticiparnos en • Beneficios: existen determinados beneficios de la compañía que se ajustan a las particularidades locales, algunos Nuestro objetivo es atraer, retener aquellas situaciones donde identificamos posiciones de ejemplos son: y motivar a nuestros empleados, escasez o potenciales salidas de capital humano. > Plan de pensiones en Marruecos. • La diferenciación por rendimiento y mérito: el proceso de > Descuentos de llamadas en República Checa. tanto actuales como futuros. evaluación del rendimiento y la identificación de capacidades > Tarjeta de transporte, cheque restaurante, seguro médico son dos de los elementos clave que aportan información y odontológico, plan de pensiones, seguro de vida y gastos significativa para diferenciar las personas en función de su funerarios en Brasil. desempeño y habilidades. > Tiempo por vacaciones, bono de Navidad, permiso por • La compensación variable: la retribución variable ha sido enfermedad y seguro social en Puerto Rico. diseñada para reconocer la contribución individual a la > Afiliación a caja de compensación, fondo de pensiones y generación de valor para Atento, variando la importancia de fondo de cesantías en Colombia. los objetivos en función de los puestos y responsabilidades > Gratificaciones, subsidios, seguro de salud, préstamos por con los que se cuenta. escolaridad y salud y cheques restaurante en Perú. • Movilidad: en Atento proporcionamos una carrera internacional a nuestros empleados identificados con potencial a través de diferentes opciones vinculadas a las necesidades del negocio. La expatriación se centra en los puestos directivos y la rotación/localización para el resto de mandos intermedios (puestos gerenciales, preferiblemente). www.atento.com 30 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Un equipo comprometido Seguridad y salud LA7, LA8 Programas de salud y prevención LA8 La seguridad y la salud de nuestros empleados es una de nuestras prioridades, y por eso diseñamos nuestros centros de trabajo tomando en cuenta criterios de ergonomía aplicada Brasil Argentina al trabajo con pantallas de visualización de datos, así como periódicamente actualizamos los análisis de riesgos laborales Exámenes de salud periódicos, Campañas de comunicación de los diferentes puestos. prevención de la lepra, Semana sobre enfermedades (ej. de la prevención del SIDA, Gripe A). Por otra parte, formamos a los empleados en el momento de la prevención de tuberculosis, incorporación en materia de prevención de riesgos asociados campaña de vacunaciones, a su trabajo, y extendemos esta preocupación por su salud prevención de la hipertensión a sus familias y la adopción de hábitos de vida saludables y arterial, prevención del prevención de enfermedades. Perú glaucoma, campaña contra Esta preocupación por la seguridad en el trabajo nos ha Tasa de accidentes cada 100 empleados la drogadicción, prevención En el marco de Atentos permitido una reducción constante tanto en el número de (eje izdo.) de accidentes de trabajo, a tu Salud, campañas accidentes como de enfermedades profesionales: Tasa de enfermedades profesionales prevención del tabaquismo, de comunicación sobre cada 100 empleados (eje izdo.) integración de discapacitados, enfermedades (VIH, estrés, Tasa de días perdidos por accidente o prevención de la obesidad, enfermedad cada 100 empleados (eje izdo.) densitometría ósea, glucosa prevención de la diabetes, Día y colesterol). Tasa de absentismo (eje derecho.) Mundial del SIDA. EVOLUCIÓN INDICADORES SEGURIDAD Y SALUD México El Salvador 30 800 Programa Prevenimos Charlas de prevención de 700 (obesidad, diabetes, infecciones de transmisión 25 hipertensión), CAPTAS sexual y acerca del embarazo (enfermedades de trasmisión y la lactancia. días / 100 empleados 600 / 100 empleados sexual), autoexploración de 20 500 cáncer de mama y charlas de sensibilización sobre el 400 Colombia 15 cáncer. 300 Programas de prevención 10 Guatemala de enfermedades comunes 200 y profesionales: charlas, 5 Jornadas de salud anuales, pausas activas, ferias de 100 prevención y pruebas consultas médicas y exámenes de salud gratuitos. tamizaje. 2010 2011 2012 www.atento.com 31 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Un equipo comprometido Motivación y retribución emocional PR6, PR5 Los protagonistas de la historia de Atento son las personas, personas comprometidas, que han conseguido que nuestra Great Place to Work (GPTW) compañía sea diferente, que sea especial. Gracias al Con más de 25 años de experiencia, GPTW es el referente Estar entre las mejores empresas del mundo para trabajar entusiasmo y esfuerzo de estas personas, hemos ocupado internacional en el análisis y evaluación de entornos es, sin lugar a dudas un privilegio, pero también supone puestos destacados en las listas de mejores lugares para laborales. Para realizar sus rankings, el instituto realiza un reto: demostrar día a día que somos merecedores de trabajar que elabora Great Place to Work Institute en Brasil, encuestas de clima laboral entre empleados y analiza este galardón. En Atento aspiramos a convertirnos en la México, España, Argentina, El Salvador, Guatemala, Puerto Rico, las prácticas y políticas de gestión de personas de las compañía más admirada de nuestro sector. Queremos ser Uruguay, Colombia y Perú. compañías. identificados en todas nuestras operaciones como una compañía de excelencia y considerada como uno de los Continuamos trabajando para que nuestros colaboradores mejores lugares para trabajar. puedan desarrollarse en un entorno de trabajo basado en la confianza y en el compañerismo. Para ello, contamos con programas de motivación y de retribución emocional que 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 permiten afianzar la cultura y construir el entorno en el que las personas ofrezcan lo mejor de sí mismas. Perú México Argentina Uruguay El Salvador Guatemala Puerto Rico España Colombia Brasil www.atento.com 32 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Un equipo comprometido Iniciativas de motivación: Atento Rally diario, desarrollo y cliente. En paralelo, en varias de nuestras En Atento creemos que las actividades lúdicas y el operaciones se lleva a cabo una encuesta externa de manos de Premio Atento a las Mejores Prácticas compañerismo son una dimensión del desarrollo de nuestros GPTW al objeto de la comparación con el resto de empleadores (PAMP) PR6 empleados que involucra a sus familias y a la sociedad. en cada geografía. Disfrutar con el trabajo realizado y la satisfacción por las La iniciativa de este premio, que ya ha cumplido tres años, metas conseguidas son los pilares de nuestra celebración. Con Anualmente se establecen objetivos de clima y se organizan parte del equipo de Inteligencia de Negocio y Calidad de estas actividades se fomenta el trabajo en equipo y el sentido grupos de trabajo para su seguimiento y gestión, analizando Brasil con el objetivo de: estimular, reconocer y compartir de pertenencia, así como el reconocimiento del compromiso puntos de mejora concretos y diseñando acciones. Las áreas de aquellas acciones que hacen que trabajemos con más y el trabajo desempeñado. De esta forma, la satisfacción y mejora que han contado con mayor número de iniciativas en eficacia en Atento. Esto redunda en la innovación y en la motivación de los empleados tiene reflejo en un mejor servicio 2012 han sido: satisfacción de nuestros clientes y empleados. a nuestros clientes. • La cercanía con la Dirección, a través de canales de Este año el área de Negocio ha inscrito 99 prácticas que sugerencias, encuentros y reuniones, etc. se han dividido en nuestros tres pilares estratégicos Las celebraciones en Atento están en gran medida ligadas al • La transparencia, basada en una potenciación de la (Negocio-Procesos-Personas) y 7 categorías (SAC, Ventas, programa Atento Rally, que es sin duda un valor diferencial comunicación interna. Back Office, Soporte Técnico, Mejora de Calidad, Mejora frente a otras empresas de contact center. Rally está dirigido • La motivación y el orgullo de pertenencia, para lo que se han de eficiencia y resultado financiero, Mejora de Clima). Las a todos los empleados, independientemente de su puesto o intensificado las celebraciones y reconocimientos de logros. prácticas pasaron por un jurado externo con expertos función, y tiene como objetivos: del sector quienes eligieron Oro, Plata y Bronce para cada • Reforzar nuestros valores. Este compromiso por el clima y la satisfacción de los categoría. Las prácticas elegidas se presentaron al Comité • Fomentar la participación de los empleados y que surjan empleados ha dado sus frutos, y por primera vez el índice de de Dirección Regional que se encargó de otorgar entre propuestas de nuevas actividades. clima laboral y compromiso (ICC) global ha llegado al 80,2%. todas, los tres Grandes Premios. • Desarrollar el potencial de las personas, sus habilidades y Los ganadores del Gran Premio han conseguido un viaje creatividad. de intercambio para una ciudad del mundo donde Atento • Compartir nuestra motivación y actitud. está presente. Durante su estancia tendrán oportunidad de intercambiar su práctica con sus colegas de la ciudad El programa se implementa gracias al valioso apoyo del staff e identificar otras buenas ideas de ese país. Además, de motivadores, grupo de colaboradores voluntarios que RESULTADOS ENCUESTA CLIMA INTERNO tendrán dos días libres para conocer la ciudad. ofrecen su tiempo libre para idear e implementar nuevas Satisfacción empeados (ICC) actividades, proponer proyectos innovadores, sondear 100 Participación Atento Champions Cup PR6 las preferencias de nuestros compañeros e incentivar la 80,2% Esta competición, que iniciamos en abril de 2012, reconoparticipación. En México, país de origen de la iniciativa, el 89% 80 ce a los países con los mejores resultados trimestrales y de los empleados han participado en actividades de Rally en anuales de cumplimiento del presupuesto y crecimiento 2012. % 60 rentable. Con los resultados trimestrales se hace entrega de la Satisfacción de los empleados PR5 40 copa, que estará custodiada por el país premiado hasta el En Atento medimos la satisfacción de nuestros empleados en siguiente trimestre. Al final de año se concede el preel mundo mediante una encuesta interna de clima laboral, 20 mio anual en función de los resultados económicos del que permite analizar 36 parámetros agrupados en cinco ejercicio. grandes dimensiones: liderazgo, imagen/orgullo, trabajo 2010 2011 2012 años www.atento.com 33 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Un equipo comprometido Indicadores laborales LA1, LA2, EC5, LA4, LA6, LA7, LA9, LA10, LA12, EC7, LA13, LA14, LA15 2012 Unidades Var (%2 ) ‘113 -’12 20112 2010 Plantilla total (excluyendo becarios) 153.638 personas 1,1 152.030 151.896 Empleados a tiempo completo 78,46 % -1,4 79,59 74,3 Empleados contrato indefinido 70,84 % 0,5 70,49 70,0 Empleados contrato teletrabajo 3,67 % 3,6 0,03 0,12 Edad media de los empleados 28,32 años 3,1 27,45 27,47 LA1 Antigüedad media de los empleados 1,89 años -1,6 1,92 1,73 Total altas en el ejercicio 132.291 personas -13,3 152.512 -% altas mujeres 70,36 % --Total bajas en el ejercicio 136.238 personas -7,7 147.574 125.181 % bajas mujeres 79,53 % --LA2 % bajas personal estructura 14,76 % --Ratio salario inicial estándar/salario mínimo 118,60 % 2,3 115,98 local en mujeres 109,17 Ratio salario inicial estándar/salario mínimo 118,43 % 3,4 114,54 local en hombres. EC5 Empleados cubiertos por convenio colectivo 76,90 % 2,0 74,94 79,01 Número de empleados que votan en 17.730 personas -47,4 33.733 58.172 elecciones sindicales LA4 y LA6 Trabajadores representados en Comités de 33,23 % -Menos del -Seguridad y Salud 25% 2 En porcentaje salvo cuando se indique lo contrario. corresponde a datos no disponibles o no aplican . 3 Sin incluir Venezuela, cuyas operaciones quedaron bajo propiedad de Telefónica el 12 de diciembre de 2012. www.atento.com 34 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Un equipo comprometido Indicadores laborales 2012 Unidades Var (%2) ‘113 -’12 20112 2010 Tasa de accidentes 1,12 accidentes/ 100 -1,0 2,13 2,11 empleados Tasa de enfermedades profesionales 0,11 enfermedades 0,02 0,09 0,15 profesionales/ 100 empleados Tasa de días perdidos por accidente o 29,33 días perdidos/ 100 10,09 19,24 28,29 empleados enfermedad profesional 469,62 días perdidos/ 100 50,91 418,71 728,19 LA7 Tasa de absentismo empleados Número de víctimas mortales 1 víctimas +1 0 1 Asuntos de seguridad y salud cubiertos en En España los asuntos --LA9 requeridos por acuerdos con sindicatos la legislación Número de horas totales de formación 30.672.810 horas 134,0 13.108.942 9.623.665 horas/persona Horas de formación por empleado 199,64 131,5 86,23 63,36 Promedio de horas de formación a mujeres 211,67 horas/persona 157,3 82,28 -Promedio de horas de formación a hombres 172,37 horas/persona 81,1 95,18 -LA10 Gastos totales de formación en el ejercicio 18.150.248 € -3,8 18.860.217 12.461.941 Gastos de formación por empleado 118,14 €/persona -4,8 124,06 82,04 Empleados incluidos en el management 2,905 % -94,8 55,58 23,30 review 4 Mujeres incluidas en el management review4 2,153 % -96,5 60,79 -LA12 Hombres incluidos en el management review4 4,613 % -39,18 -43,79 -Numero de directivos 95 personas 14,5 83 88 Directivos procedentes de la comunidad local 81,05 % -12,6 92,77 -EC7 2 En porcentaje salvo cuando se indique otra cosa. corresponde a datos no disponibles o no aplican . 3 Sin incluir Venezuela, cuyas operaciones quedaron bajo propiedad de Telefónica el 12 de diciembre de 2012. 4 Este indicador tiene en cuenta las evaluaciones realizadas de Management Review del 2011. 5 En 2011 se tomó un criterio distinto respecto al proceso de management review en Brasil, lo que explica la disparidad en las cifras. www.atento.com 35 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Un equipo comprometido Indicadores laborales 2012 Unidades Var (% ) ‘11 -’12 2011 2010 Empleados mandos intermedios 9.046 personas -0,03 9.121 9.048 Empleados teleoperadores/agentes 136.722 personas 0,46 136.096 142.760 Resto de empleados (técnicos, 7.775 personas 15,53 6.730 administrativos, etc.) Empleados mujeres 69,40 % 0,0 69,39 67,70 LA13 Empleados mayores de 35 años 18,76 % 7,7 17,43 -Empleados entre 25 y 35 años 35 % 0,17 34,83 -Empleados menores de 25 años 46,3 % 33,26 47,74 -Empleados con discapacidad 0,30 % 59,6 0,19 0,23 Personas en Comités de Dirección 102 personas 15,9 88 91 Mujeres en Comités de Dirección 27 % 10,9 23,86 24,18 Personas en Comités de Dirección mayores de 82,35 % -7,1 88,64 -35 años Personas en Comités de Dirección entre 25 y 12,75 % 12,2 11,36 -35 años Personas en Comités de Dirección menores de 4,90 % +4,9 p.p 0 -25 años Ratio salario base hombres/mujeres total 101,12 % 0,4 100,68 -plantilla Ratio compensación total hombres/mujeres 103,27 % 2,1 101,08 -total plantilla LA14 Mujeres que tomaron la baja por maternidad 5.126 personas 219,0 1.607 -Mujeres que se reincorporaron tras la baja 4.816 personas 225,4 1.480 -por maternidad Hombres que tomaron la baja por 927 personas 197,1 312 -paternidad Hombres que se reincorporaron tras la baja 889 personas 184,9 312 -LA15 por paternidad 2 En porcentaje salvo cuando se indique lo contrario. corresponde a datos no disponibles o no aplican . www.atento.com 36 POR PRIMERA VEZ EL ÍNDICE DE SATISFACCIÓN DE NUESTROS EMPLEADOS SUPERÓ EL 80% DATOS OBTENIDOS EN LA ENCUESTA DE CLIMA LABORAL 05. Compromiso con la sociedad CREEMOS EN LA CAPACITACIÓN DE LAS PERSONAS PARA QUE ALCANCEN TODO SU POTENCIAL Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Compromiso con la sociedad 05. Compromiso con la sociedad EC8 Creamos valor en las comunidades donde operamos Además de la contribución socioeconómica derivada de nuestra propia actividad, una de nuestras contribuciones más patentes es la creacion de empleo en los países donde prestamos servicio lo que nos posiciona como uno de los mayores empleadores en la sociedad. 153.638 profesionales Capacitación para el empleo Atentos al futuro con los jóvenes Nuestros empleados permiten la subsistencia de muchas Creemos en la capacitación de las personas para que alcancen pre-universitarios familias y suponen una primera oportunidad profesional para todo su potencial e impulsen el progreso de las comunidades. La iniciativa se inició en 2008 y tiene por objetivo jóvenes de áreas poco desarrolladas de Latinoamérica, que En este sentido, pensamos que podemos jugar un papel apoyar la formación de jóvenes que se encuentren encuentran en Atento una oportunidad única de aprender importante compartiendo nuestras habilidades profesionales finalizando sus estudios de enseñanzas secundarias, capacidades de servicio al cliente que pondrán en práctica a lo con los jóvenes de manera que les ayuden en la búsqueda de capacitándolos en temas que favorezcan su largo de su vida profesional. empleo en Atento o en cualquier otra organización. futura inserción laboral. Algunas de las materias impartidas han sido herramientas de comunicación Según recoge nuestro Plan Director 2012-14, nuestras Para ello contamos con nuestra propia iniciativa de educación y comercialización, atención al cliente, ofimática iniciativas de compromiso con la comunidad se despliegan a la comunidad, Atentos al Futuro, y también colaboramos con Windows y búsqueda de empleo, entre otras. según los tres grandes ejes de nuestra visión de la iniciativas impulsadas por terceros como Unlimited Potential sostenibilidad de “generar formación, empleo y ciudadanía en de Microsoft. En Argentina, las instituciones colaboradoras son los países en los que estamos presentes”: escuelas públicas de enseñanza secundaria en las • La capacitación para el empleo, de manera que las personas En ocasiones acercamos Atento a los jóvenes preuniversitarios regiones donde se ubican nuestros centros de trabajo, sean miembros activos de las comunidades y contribuyan a través de visitas a nuestras instalaciones y charlas de mientras que en Brasil se trata tanto de escuelas con su trabajo al desarrollo socioeconómico. orientación vocacional, como es el caso del programa “Quiero públicas como de ONGs que albergan alguno de los • La inclusión laboral, incorporando minorías con alguna Ser” en Perú. módulos. dificultad en la búsqueda de empleo como son las personas con capacidades diferentes o aquellos que llevan un tiempo alejados del mercado laboral. • La ciudadanía responsable, poniendo a disposición de la comunidad nuestras mejores capacidades a través de programas de voluntariado corporativo. www.atento.com 39 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Compromiso con la sociedad ARGENTINA BRASIL PERÚ CHILE Iniciativa Atentos Atentos al Futuro Unlimited Atentos Atentos a Atentos Becas sociales y línea joven Mujer al Futuro Ciclo Especial Potential al Futuro Mejor Edad al Futuro trabajadora Colaborador 9 Escuelas Ministerio de Microsoft ONG’s y Escuelas -Se negocia alianza OMIL, oficinas de SENCE: Públicas en 7 Desarrollo Social de Goiânia y São con el Ministerio de intermediación laboral de las Ministerio de localidades de del Gobierno de Paulo y la Alcaldía de Trabajo a través de municipalidades Trabajo Argentina y Buenos Aires Sertãozinho “Perú Responsable” Uruguay Contenidos • herramientas de comunicación Conceptos • proyecto de vida y Habilidades • herramientas de • comunicación • herramientas • atención al cliente básicos de comunicación profesionales comunicación • trabajo en equipo para acceder • técnicas de comercialización ofimática • matemáticas • atención al cliente • efectividad personal al mercado de • medio ambiente y planificación • técnicas de • el cliente trabajo • ofimática Windows financiera comercialización • manejo de objeciones • búsqueda de empleo • servicio al cliente • medio ambiente • productos y servicios de los • ventas • ofimática clientes • mercado de contact Windows center • búsqueda de • ciudadanía, empleo informática y empleabilidad Destinatarios Estudiantes de Estudiantes en Familiares de Jóvenes de 18 a 29 Familiares de Estudiantes de Personas de bajos recursos, Mujeres con enseñanzas situación de empleados años en situación empleados de enseñanzas desempleadas o que buscan responsabilidades segundarias desempleo vulnerable más de 45 años secundarias trabajo por 1ª vez familiares en situación de desempleo Horas de formación 5.870 horas 320 horas 1.728 horas --192 horas -Nº de voluntarios Aprox. 200 26 23 18 Se capacitaron a Se encuentra --que capacitaron 14 voluntarios en una 1ª etapa de selección de colegios Nº de personas 149 jóvenes 8 adultos 96 adultos 93 jóvenes -202 10 capacitadas corresponde a datos no disponibles o no aplican . www.atento.com 40 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Compromiso con la sociedad Inclusión laboral EC8 El proyecto ha incluido un benchmarking de mejores NÚMERO DE PERSONAS CON CAPACIDADES prácticas, la cualificación de proveedores de selección y Creemos en el valor de la diversidad como fuente de posterior contratación de una consultora especializada DIFERENTES INCORPORADAS 19 enriquecimiento y progreso, e intentamos que nuestros y el apoyo técnico de los equipos de seguridad y salud, equipos respondan a la diversidad de las comunidades a las entre otros. PERÚ que servimos. Sin embargo, en ocasiones hay colectivos que se enfrentan a dificultades a la hora de encontrar un empleo: • En Chile, 72 personas se incorporaron tras su paso por el las personas con capacidades diferentes, aquellos que llevan programa Becas Sociales y otras 74 tras el programa Línea 71 mucho tiempo fuera del mercado de trabajo, etc. Por eso Joven en 2012. Además, incorporamos otros 306 jóvenes en ponemos especial interés en la incorporación de minorías con el marco de la iniciativa “Empleo Joven” del Ministerio de dificultades en la integración laboral, siendo conscientes de Trabajo Chileno. que las condiciones de nuestro trabajo (sin elevadas cargas BRASIL físicas, con posibilidades de adaptación de los puestos, • En Perú, han sido 19 las personas con capacidades diferentes trabajar por turnos, etc.) muchas veces facilitan la integración que se han integrado en virtud de la colaboración con el y nos permiten desempeñar un papel activo. Consejo Nacional de Personas con Discapacidad (CONADIS), integración que estuvo acompañada de charlas de En España venimos incorporando a personas con capacidades sensibilización a los futuros compañeros bajo el nombre diferentes desde 2003, realizando procesos de selección y “Soy Capaz”. acogida adaptados y acondicionando los puestos de trabajo para que desarrollen labores de atención telefónica con plena • En España, las iniciativas de inclusión laboral comenzaron satisfacción de nuestros clientes. en 2003 con la filial Impulsa, que incorpora personas con capacidades diferentes. El equipo de Impulsa presta servicios Posteriormente, se amplió esta iniciativa a los parados de de atención al cliente con los máximos estándares de calidad, larga duración, mujeres que llevan tiempo sin acceder al tanto a organismos públicos como a empresas privadas mercado de trabajo por su dedicación a labores domésticas o líderes en sus respectivos sectores. CHILE 72 aquellas en riesgo por violencia de género, que muchas veces buscan trabajo en una ciudad diferente. Este ejercicio se han • En Marruecos se ha llevado a cabo un proyecto tripartito incorporado mujeres embarazadas o con hijos menores de un Atento – ANAPEC (Oficina Marroquí de Empleo) – Instituto Programa Becas Sociales año en virtud de la iniciativa “Tu futuro profesional: un reto Cervantes, para la formación e integración laboral de personas con escasos conocimientos del español. 74 que depende de ti”, de la Fundación Mujer, Familia y Trabajo en colaboración con la Comunidad de Madrid y el municipio de Programa Línea Joven Boadilla del Monte. 306 Por lo que respecta a otras geografías, cabe destacar: • En Brasil, 71 personas con capacidades diferentes se han Iniciativa “Empleo Joven” integrado a través de acuerdos con AACD (Associação de Assistência à Criança Deficiente), CAT (Centro de Apoyo al Trabajador) y el Ministerio de Desarrollo Social. www.atento.com 41 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Compromiso con la sociedad Ciudadanía responsable EC8 DONACIONES REALIZADAS POR EL EQUIPO DE ATENTO EN 2012 Queremos acompañar a nuestros empleados en sus inquietudes en la comunidad, generando ciudadanos comprometidos que contribuyan a resolver los problemas sociales. Para ello ponemos en marcha colaboraciones Ropa Juguetes Alimentos Libros material Mobiliario y PCs Sangre Económica con empresas del tercer sector (ONGs) e iniciativas de voluntariado, que surgen tanto de la inquietud de los propios empleados como del despliegue de los objetivos de Argentina responsabilidad social corporativa. Brasil Una de las primeras iniciativas de voluntariado en extenderse Chile por nuestras operaciones fue Voces que Ayudan, que consiste en la colaboración con ONGs en la recaudación de fondos para Colombia sus fines solidarios, generalmente atendiendo las llamadas España telefónicas de los donantes telespectadores a lo largo de una gala televisiva o teletón. EE.UU Nuestros voluntarios consiguen así un gran impacto en Guatemala la comunidad, tanto por las capacidades diferenciales de atención al cliente que ponen en práctica como por la Marruecos dimensión de las ONGs con que colaboramos (en varios México países se colabora con UNICEF). En ocasiones hemos abierto la participación a voluntarios de clientes y proveedores Perú interesados en colaborar, y es frecuente la organización de actividades lúdicas paralelas como, por ejemplo, guarderías Puerto Rico en los centros dirigidas a los hijos de los voluntarios mientras Rep.Checa dura la actividad. El Salvador Otra forma de colaboración con organizaciones humanitarias Total ingresos ha sido a través de campañas telefónicas de captación de socios y donantes, como es el caso de: • En Argentina, 18 voluntarios divulgaron el maratón nacional • En el caso de España, cedimos nuestras instalaciones para solidarias dirigidas a la infancia, personas sin hogar, ancianos, de lectura organizado por la Fundación Leer, que finalmente que voluntarios de Telefónica contestaran las llamadas de etc., en ocasiones colaborando con grandes ONGs como son contó con la participación de más de 4 millones de personas recaudación de fondos durante la Gala Inocente Inocente Aldeas Infantiles SOS, Cáritas o Cruz Roja Internacional. y 13.000 instituciones colaboradoras. que emite TVE el 28 de diciembre. • En República Checa, se llevó a cabo una campaña de Al margen de la atención de llamadas, nuestros voluntarios reactivación de socios para UNICEF. han hecho posible otro tipo de donaciones y colectas www.atento.com 42 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Compromiso con la sociedad Galas benéficas Revitalización del Canal de Ouvidoria en Atento Brasil a sus problemas. La mayoría de estas acciones estuvieron centradas en la mediación de conflictos personales (42%) y el En marzo de 2012 se puso en marcha en Atento Brasil una alineamiento de comportamientos (27%). campaña de revitalización del Canal de Ouvidoria, un canal UNICEF de atención a nuestros empleados que ha jugado un papel Como parte de esta revitalización también se puso en marcha ARGENTINA fundamental no solo en la resolución de conflictos dentro de el Comité de Ética, en el contexto del cuál se han elaborado Más de 1.000 voluntarios la operación sino, sobre todo, en la generación de un diálogo una serie de normativas destinadas a evitar situaciones de Un Sol para Recaudación: 827.000 € efectivo con todos nuestros empleados. discriminación o conflicto, como la Normativa de Vestimenta los chicos (NI 022) y Normativa de Contratación de Familiares (NI 030), Este canal había tenido especial foco en reclamaciones así como la Normativa de la Ouvidoria y Comité de Ética (PR administrativas de primera instancia, relacionadas 173), destinada a la regulación del propio Comité. principalmente con procesos de Recursos Humanos, y en incidencias de comportamiento presentadas por nuestros Una de las claves para el éxito de este canal ha sido la UNICEF empleados. Tras la revitalización iniciada a lo largo del implicación de los líderes del equipo de Brasil en este PERÚ pasado año, el Canal se ha redirigido para dar solución a proceso de revitalización. Durante el 2012 se ha puesto en 100 voluntarios Buena Onda las reclamaciones de última instancia que no habían sido marcha una campaña de información y sensibilización en la solucionadas por otros canales de atención al empleado, como que han participado cerca de 1.600 líderes. Estas jornadas Central Alo Pessoas o Service Desk. de concienciación sobre la importancia de un ambiente de trabajo respetuoso y sin litigios han ofrecido a nuestros líderes Después de este cambio en la estrategia de atención del las claves necesarias para evitar conflictos y fortalecer la canal, y gracias a las acciones de revitalización que lo han relación de Atento con sus empleados. acompañado, ya se han atendido más de 7.700 incidencias Asoc. Distrofia Muscular durante 2012 en todas las operaciones de Atento Brasil. Estas Con esto, el Canal de Ouvidoria ha supuesto un importante eje PUERTO RICO (ADM) metricas se agrupan en cuatro categorías: de transformación cultural en Atento Brasil, restructurando Telemaratón Recaudación: 21.000 € 1. Conflictos interpersonales (entre dirigentes y dirigidos, entre nuestros procesos y mejorando la eficacia en la mediación de compañeros). conflictos dentro de la operación. Sentimental 2. Incidencias (acoso moral y sexual, burla, discriminación). 3. Queja de servicios centrales (por ejemplo, beneficios, Como reconocimiento al trabajo realizado con el Canal de salarios) y de infraestructura solicitados a través de Service Ouvidoria en el último año, Atento Brasil ha sido reconocida Desk (por ejemplo, aire acondicionado, limpieza). con la mención especial a Empresa Revelación (Empresa 4. Asesoría (para los líderes y seguidores, función consultiva y Revelação) en el Prêmio de Ouvidorias Brasil de 2013, otorgado Inocente ESPAÑA Recaudación: 1.333.443 € preventiva). por la Associação Brasileira de Ouvidores y la Associação Brasileira das Relações Empresa-Cliente (ABRAREC). Este Gala En base a todas las incidencias recibidas a través del Canal premio reconoce el compromiso de Atento con la mejora Inocente de Ouvidoria, se han implementado una serie de acciones de mejora que han ayudado a entender la insatisfacción de continua de sus procesos y con una relación basada en la ética y el respeto con todos nuestros empleados. nuestros empleados y han permitido generar soluciones reales www.atento.com 43 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Compromiso con la sociedad Indicadores sociales HR3, SO3, HR4, HR6, HR7, HR11, SO2, SO7 y SO8 2012 Unidades Var (%) 111/12 20111 2010 Horas totales de formación en Principios de Actuación 22.452 horas -49,6 47.789,25 -Empleados formados en Principios de Actuación 11.2262 personas -47,1 22.729 22.957 % empleados formados en Principios de Actuación 7,61 2 % -47,6 14,5 15,11 % Directivos formados en Principios de Actuación 1,59 2 % -91,3 -12,05 0 % no Directivos formados en Principios de Actuación 98,41 2 % -48,6 15,21 15,12 HR3 y SO3 Número total de incidentes de discriminación derivados del Canal de 383 incidentes 967 Ouviduría de Brasil HR4 Actividades identificadas que conllevan un riesgo importante de actividades -no hay constancia de -ninguno explotación infantil derivados del Canal de Ouviduría de Brasil HR6 incidenctes en esta materia Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de operaciones -HR7 episodios de trabajo forzado o no consentido derivados del Canal de Ouviduría de Brasil Número de agravios relacionados con los derechos humanos recibidos, 3723 agravios -tratados y resueltos a través de mecanismos formales derivados del Canal de Ouviduría de Brasil HR11 % unidades de negocio evaluadas respecto a riesgo de corrupción 100 % 0 100 -SO2 Sanciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra ninguna sanciones -ninguna ninguna SO7 la libre competencia, y sus resultados Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total 04 sanciones -0 -de sanciones no monetarias derivadas del incumplimiento de leyes y regulaciones SO8 1 Sin incluir Venezuela, cuyas operaciones quedaron bajo propiedad de Telefónica el 12 de diciembre de 2012. 2 Se ha considerado sólo la nueva formación corporativa en Principios de Actuación lanzada a finales de 2012. 3 En relación a las incidencias recibidas y en base al criterio de significancia acordado con el auditor externo durante la auditoría financiera (reporte de multas y/o sanciones con sentencia firme y superiores a 150.000 euros) Atento no tiene constancia que durante el ejercicio 2012 se hayan producido incidencias por discriminación ni agravios relacionados con los derechos humanos con impacto significativo. 4 Se ha considerado un importe de más de 150.000 euros como criterio de significancia. corresponde a datos no disponibles o no aplican . www.atento.com 44 CREEMOS EN LA FUERZA DE NUESTROS EQUIPOS PARA MEJORAR EL MUNDO LOS VOLUNTARIOS DE ATENTO CONTRIBUYERON AL ÉXITO DE CAMPAÑAS SOLIDARIAS EN TODOS LOS PAÍSES 06. Servicios ecoeficientes TRABAJAMOS PARA DISEÑAR SERVICIOS SOSTENIBLES Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Servicios ecoeficientes 06. Servicios ecoeficientes EN5, EN6, EN14, EN22, EN18, EN26 Nos comprometemos con nuestro entorno y trabajamos por un desarrollo sostenible. Por eso nos esforzamos en incorporar las mejores tecnologías disponibles que nos ayuden a un consumo de recursos lo más eficiente posible. Además, minimizamos nuestro impacto Reducción del consumo de recursos EN5, EN6 Reciclado de residuos EN22 En este sentido, los principales impactivos derivados de Hemos avanzado en nuestras iniciativas de eficiencia en el Nuestras operaciones cuentan con contenedores para nuestra actividad son: consumo de recursos: la recogida selectiva de papel y cartón y residuos con • El consumo de recursos como el papel, energía y agua. • En Guatemala se sustituyeron luminarias y ordenadores por componentes nocivos, algunas cifras de recogida en 2012: • La generación de residuos, asimilable a la de una empresa de otros más eficientes, lo que ha permitido una reducción del • Papel, 31,5 T en España, 1,22 T en Argentina, 1,1 T en servicios. consumo de 235,1 GJ. El Salvador y 0,3 T en Guatemala. • Las emisiones indirectas de gases de efecto invernadero, • En Estados Unidos se cambiaron 300 luminarias por LEDs con • Entre el resto, 176 kg de pilas y baterías usadas en España y fundamentalmente derivadas de nuestro consumo eléctrico un ahorro de 61,8 GJ. 100 kg de fluorescentes usados en Perú. y los desplazamientos que realizamos por motivos de trabajo. • También el remplazo de luminarias en Perú ha permitido el ahorro de 51,3 GJ. En todos los casos las cantidades recogidas se ponen en Trabajamos por diseñar servicios medioambientalmente manos de recicladores que devuelven estos materiales a los sostenibles y reducir nuestros impactos, tanto a la hora de Por lo que respecta al consumo de papel, se ha avanzado en el circuitos de consumo. diseñar y construir nuevos centros de llamadas, como en la consumo de papel reciclado y ya hay operaciones como las de operación de las instalaciones y redes de telecomunicaciones EE.UU., El Salvador y Colombia con tasas de utilización en torno Asimismo, hemos impulsado nuevas campañas de existentes. En el caso de que adoptáramos una nueva al 40%. concienciación que han hecho posible el éxito de las recogidas, tecnología con riesgos inciertos para el medio ambiente, por ejemplo la campaña housekeeping en Brasil de consumo tomaríamos medidas protectoras según nuestras capacidades Asimismo, el 5 de junio con motivo del Día Mundial del consciente por la que se pusieron en marcha actividades en virtud del Principio de Precaución. Medio Ambiente, se organizó un concurso de fotografía para de reutilización de materiales que de otro modo serían empleados con el tema “Y tú, ¿cómo cuidas el medio ambiente?” desechados. A continuación se describen las principales iniciativas locales en el que participó la oficina corporativa, Argentina, México, de mejora de la eficiencia ambiental que hemos puesto en Guatemala, El Salvador, Marruecos y España. práctica en 2012, siempre acompañadas de campañas de comunicación y sensibilización que nos permitan conseguir el compromiso de los equipos. www.atento.com 47 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Servicios ecoeficientes Mitigación del cambio climático EN14, EN18 Este ejercicio hemos aprovechado los 4 años de experiencia de la operación en Brasil en la realización de un inventario de emisiones conforme al GHG Protocol para medir nuestra huella de carbono en el resto de operaciones, de manera que esta información nos sirva de base para gestionar reducciones en años posteriores. Emisiones directas Vehículos de empresa de fuentes controladas Las fuentes de emisión que hemos identificado en nuestros por la organización centros de actividad son: (alcance 1) Combustión en cocinas Emisiones indirectas por el consumo de electricidad que genera un tercero (alcance 2) Fugas en Emisiones extintores propios Fugas en equipos de grupos de refregiración eletrógenos propios Consumo de energía de la red de los sistemas nacionales www.atento.com 48 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Servicios ecoeficientes En años posteriores se pretende avanzar en el conocimiento Por otra parte, nos hemos sumado a varias iniciativas y cuantificación de las emisiones del alcance 3 (resto de las relacionadas con la sensibilización frente al problema del Tecnología de telepresencia emisiones indirectas consecuencia de las actividades que cambio climático, por ejemplo en Guatemala donde 21 ocurren en fuentes que ni son propiedad ni están controladas voluntarios invirtieron 168 horas para la siembra de 300 La red de comunicaciones que pusimos en marcha en por Atento). árboles en las faldas del Cerro Alux, en colaboración con la 2011 con 2 salas de telepresencia (Madrid y Sao Paulo) Comisión Nacional de Áreas Protegidas (CONAP). y 7 de videoconferencia avanzada (en México, Argentina, Chile, Colombia, Perú y otras dos en Madrid), nos ha permitido nuevas reducciones de emisiones al evitar desplazamientos en avión. Tomando un supuesto conservador de que se ha evitado un viaje intercontinental (ida y vuelta de Madrid a Sao Paulo) por cada 10 teleconferencias realizadas, la cantidad de CO2 que no se ha emitido como consecuencia de desplazamientos en avión de empleados de Atento HUELLA DE CARBONO POR PAÍSES AHORRO DE CO2 habría sido de 375 toneladas equivalentes. KG 180 3 4.000.000 160 3.500.000 2 140 3.000.000 Alcance 1 / nº posiciones Alcance 2 / nº posiciones 120 2.500.000 2 100 2.000.000 80 1 1.500.000 60 1.000.000 40 1 500.000 20 a s ca o s) a a ile o 12 12 12 12 12 12 12 12 13 Años añ co up xa ico mé Ri co bi tin Pe rú nt Países 1/ 2/ 4/ 5/ 7/ 9/ 0/ 2/ 2/ p e he Gr éx Ch e 0 0 0 0 0 0 1 1 0 Es rru p.C i l (Te M ro A r to o lo m gen At 01/ 20/ 10/ 30/ 19/ 07/ 27/ 16/ 04/ M a Re as US A nt Pu e C Ar up o Br Ce Gr www.atento.com 49 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Servicios ecoeficientes Indicadores ambientales EN3, EN4, EN5, EN8, EN10, EN16, EN18, EN28, EN29 2012 Unidades Var (%) 111/12 20112 2010 Consumo directo de energía 109,40 MJ/empleado 836,6 11,68 51,1 Consumo indirecto de energía 4.096,98 MJ/empleado 10,5 3.709,1 3.300,8 EN3 EN4 Ahorro de energía debido a la conservación y mejoras en la eficiencia 338,84 GJ/año 43,6 236,0 575,1 EN5 Captación total de agua 5,65 m3/empleado 11,7 5,063 5,8 EN8 Volumen total de agua reutilizada y reciclada 4934 m3/año ---EN10 Emisiones directas de gases de efecto invernadero (Alc. 1) 26.913,39 Toneladas CO2eq ---Emisiones indirectas de gases de efecto invernadero (Alc. 2) 36.382,52 Toneladas CO2eq ---Emisiones totales, directas o indirectas, de gases de efecto 63.295,91 Toneladas CO2eq ---invernadero EN16 Emisiones totales de gases de efecto invernadero per capita 300,91 Toneladas CO2eq ---Reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero por 375,0 Toneladas CO2eq -34,2 570 -EN18 iniciativas de la empresa Coste de las multas significativas y número de sanciones no 0 miles € -0 0 monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental EN28 Emisiones de gases de efecto invernadero en los viajes de empresa 2.328,595 Toneladas CO2eq ---EN29 1 Sin incluir Venezuela, cuyas operaciones quedaron bajo propiedad de Telefónica el 12 de diciembre de 2012. 3 Se han estimado los valores de Texas y Argentina a partir de los consumos de otros países en sus respectivas regiones. 4 Este dato corresponde a Atento Perú No sucursal. 5 Dato correspondiente a viajes de avión excluyendo Atento Brasil. corresponde a datos no disponibles o no aplican . www.atento.com 50 EN GUATEMALA VOLUNTARARIOS DE ATENTO SEMBRARON MÁS DE 300ÁRBOLES EN ZONA PROTEGIDA 07. Anexos Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos 07. Anexos | Quiénes somos La gestión de Atento se dirige a lograr una mayor cercanía así como un mejor conocimiento del negocio de nuestros clientes, con altos niveles de calidad, proporcionando servicios de gran valor añadido y soluciones más flexibles capaces de adaptarse a sus necesidades. Quiénes somos Nuestra estrategia • Equipo comprometido: para garantizar la excelencia en nuestros servicios, apostamos por el desarrollo y motivación Nos caracteriza la búsqueda de la excelencia en cada En 2012 Atento ha adoptado la visión de “ser la empresa de nuestros empleados como principal activo. Trabajamos interacción, para lo que hemos adaptado nuestro portafolio más admirada del sector por nuestros clientes, empleados, para fortalecer su orgullo de pertenencia, reforzando los de soluciones de manera que cada contacto con los usuarios accionista y sociedad”. Con esta visión se ha reformulado la valores de Atento y compartiendo una misma identidad entre finales se convierta en una oportunidad de negocio para estrategia que ha pasado a estar basada en tres pilares: el nuestras operaciones que nos asegure seguir contando con el nuestros clientes. crecimiento sostenible, la mejora de márgenes y un equipo mejor equipo del sector. comprometido. Nuestras operaciones se agrupan en cuatro regiones: • Crecimiento sostenible: nos enfocamos en crecer con los • Brasil. clientes actuales en mercados locales, en concreto en los Nuestros servicios • EMEA, que agrupa los negocios de España, Francia, República sectores telecomunicaciones y finanzas, en crecer con nuevos El presente ejercicio hemos seguido trabajando para ofrecer Checa y Marruecos. clientes en estos mismos sectores y en desarrollar cuentas la mejor experiencia a nuestros clientes a través de diversos • América del Norte y Central, que comprende las operaciones globales a través de una oferta de productos y servicios más canales de atención, con un portafolio de servicios que supere de México, EE.UU. (Texas y Puerto Rico), El Salvador, competitiva. sus expectativas y definan un nuevo paradigma de excelencia Guatemala y Panamá. • Mejora de márgenes: una premisa fundamental en en la relación con el cliente. • América del Sur, que incluye Argentina, Colombia, Perú, Chile nuestra gestión es mejorar continuamente los procesos y Uruguay. operativos y de negocio, con la finalidad de racionalizar Nuestra oferta permite combinar productos, servicios de procesos y herramientas para ser más eficientes y ágiles. valor añadido y herramientas de automatización para generar Con más de 150.000 empleados, somos uno de los principales Para ello, disponemos de procesos homogéneos a nivel soluciones completas y diferenciadas. generadores de empleo en las comunidades en que operamos. global que permiten mayor flexibilidad en la gestión, mayor La capacitación y compromiso de nuestro equipo nos ha concentración y deslocalización de actividades, mejora en permitido una cartera de más de 550 clientes satisfechos, la gestión de la productividad y fiabilidad y calidad de la líderes en diversos sectores como telecomunicaciones, información. finanzas y seguros, consumo, tecnología, administraciones públicas, utilities, salud, y transporte y automoción, entre otros. www.atento.com 53 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos Atención al cliente (SAC) CLIENTE Nuestra solución ofrece atención y relacionamiento B2C Objetivos, necesidades (Business to Consumer) y B2B (Business to Business), y experiencia del cliente especializada en cada segmento, con el objetivo de fidelizar, rentabilizar y retener a los clientes finales, a través de la utilización de varios canales, inteligencia y automatización, mejorando la experiencia del cliente final en todo el ciclo de vida. EXPERIENCIA, NUESTROS PRODUCTOS EXPERIENCIA, Ventas GESTIÓN DE GESTIÓN DE Ventas Cobros SAC Disponemos de una solución integral, que contempla todas CONOCIMIENTO Y CONOCIMIENTO Y las fases del proceso de ventas desde la identificación de PERSONALIZACIÓN Service Desk Back Office Soporte Técnico PERSONALIZACIÓN los potenciales consumidores hasta acciones de postventa maximizamos negocios y presentamos la mejor experiencia al cliente. Basándonos en nuestra inteligencia de negocio, elaboramos Servicio de Infraestructuras Automatización Multicanal estrategias que aportan mayor rapidez y aumentan la valor añadido conversión de ventas al menor coste del mercado. En este sentido, ofrecemos una gestión en tiempo real, que permite un mejor control operativo y una mayor rapidez en la toma de decisiones durante el ciclo de ventas. SOLUCIÓN Back Office Adecuada a la Gestionamos de manera eficiente todos los servicios medida del cliente administrativos y de soporte encaminados a ofrecer la mejor solución y mayor rentabilidad en su negocio. Este producto contempla la automatización de actividades rutinarias y repetitivas, posibilitando así la gestión de información y procesos de negocio de gran volumen y de forma permanente. www.atento.com 54 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos Cobranza Service Desk Servicios de Valor Añadido Utilizamos sistemas de inteligencia para aumentar el índice Hemos desarrollado una plataforma única con varios canales Servicios de Valor Añadido son servicios complementarios a los de crédito recuperado y garantizar los mejores resultados de a través de la que solucionamos incidencias y solicitudes de productos, como análisis de datos, encuestas de satisfacción y cobro, a través de la implementación de una estrategia de empleados (B2E, Business to Employee) y proveedores (B2B, benchmarking que complementan nuestra oferta de negocio. cobranzas con foco en la gestión de la morosidad en todas sus Business to Partner). fases y medición de resultados para distintos tipos de cartera. Hemos desarrollado metodologías y herramientas para añadir Aportamos apoyo centralizado y actuación proactiva, inteligencia en los negocios de los clientes conociendo los Soporte técnico preventiva y resolutiva de las demandas de los usuarios, desde perfiles de consumo y la expectativa del mercado de manera incidencias vinculadas a las tecnologías de la información que estos podrán tomar decisiones con un criterio adicional Gestionamos todo el proceso de atención que requiera hasta cuestiones administrativas o de recursos humanos, mejorando la experiencia del cliente. apoyo técnico especializado de mayor o menor complejidad, a través de la metodología ITIL (Information Technology ofrecemos un servicio de calidad y optimizamos el tiempo de Infrastructure Library). respuesta a cada solicitud, garantizando la resolución desde Automatización el primer contacto con el cliente (FCR, first call resolution), Las herramientas de automatización apoyan la oferta promoviendo su mayor satisfacción y evitando costes Multicanalidad generando mayor productividad, economías de escala y innecesarios. Para ayudar a nuestros clientes en las formas de interacción, consecuentemente reducción de costes para los clientes. Son trabajamos con canales como el teléfono, correo electrónico, ejemplos el envío de SMS, telemensajes, enriquecimiento SMS, chat interactivo, medios sociales, vídeo atención (APV de mailing, la solución de email y fax, la respuesta de voz quiosco web) y servicios presenciales. interactiva (IVR, integrated voice response) integrada en la plataforma de reconocimiento de voz y los marcadores A través de nuestra experiencia y capilaridad, ponemos en predictivos. práctica la mejor estrategia presencial para hacer frente a los negocios de nuestros clientes: ventas, servicio al cliente, Recientemente han sido homologadas las soluciones de investigación, monitoreo de la calidad, merchandising y dashboard, que es un panel de gestión interactivo que ayuda negociación de deudas. en la toma de decisión de manera inteligente y rápida, además del enriquecimiento por código postal conocido como geoenriquecimiento. www.atento.com 55 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos 07. Anexos | Gobierno Corporativo LA13 Con fecha de 12 de diciembre de 2012 Telefónica cerró la venta Por lo que respecta a Atento Holding, cuenta con un órgano El reglamento interno del Consejo establecía la elaboración de Atento a un grupo de compañías controladas por el fondo de administración compuesto por cuatro administradores de un Informe Anual con información completa sobre la americano Bain Capital. Con esta venta, Atento Inversiones y solidarios, si bien se está analizando la opción de modificarlo política de remuneraciones de la sociedad y la de los propios Teleservicios S.A.U. se mantiene bajo propiedad de Telefónica en el futuro. En general, la estructura societaria y de gobierno Consejeros, informe sometido a votación en la Junta General S.A. pero traspasa la mayor parte de sus activos y pasivos a corporativo se irá consolidando a lo largo de 2013 y se podrá Ordinaria de accionistas. También incluía procedimientos para Atento Spain Holdco., S.L.U. que se convierte así en la nueva ofrecer mayor información en el próximo Informe de RSC. evitar conflictos de intereses en el seno del Consejo por el sociedad española de cabecera del Grupo Atento. Uno de los Hasta la venta a Bain Capital, Atento contaba con un Consejo que los Consejeros debían comunicar cualquier situación de activos que no entraron en la operación fueron las actividades de Administración compuesto por 13 miembros con el conflicto, directo o indirecto. de Atento en Venezuela, que por tanto han quedado excluidas siguiente perfil: El modelo de Buen Gobierno de la compañía incluía también del alcance del presente Informe. una Comisión Delegada formada por 7 miembros, y tres comisiones internas como órganos consultivos de apoyo: • La Comisión de Auditoría y Control, que supervisaba la 13 eficacia del control interno y los sistemas de gestión de riesgos, así como la información financiera y todo lo CONSEJEROS relacionado con ella. • La Comisión de Nombramientos, Retribuciones y Buen Gobierno: informaba sobre cualquier materia relacionada con comisiones y nombramientos de consejeros y altos directivos, así como de políticas de remuneración. 12 • La Comisión de RSC, Sostenibilidad y RRHH: se encargaba 2 11 EXTERNOS principalmente de desarrollar la reputación y responsabilidad corporativa de la Compañía, así como de velar por el adecuado desarrollo de sus relaciones laborales. 7 INDEPENDIENTES 9 >50 4 30/50 De todo cuanto acontecía en el seno de las comisiones se daba cuenta al Consejo, al que correspondía la ratificación AÑOS AÑOS y aprobación final de cualquier decisión. Este órgano de administración tenía presentes en su actuación las recomendaciones de Buen Gobierno asumidas por la Tras la venta de Atento a un grupo de compañías controladas Compañía y vigentes en cada momento. por el fondo americano Bain Capital en diciembre de 2012, se Con carácter anual, y de conformidad con la legislación produjo el cese del Consejo de Administración y se sustituyó vigente, la Junta General Ordinaria de accionistas procedía a por cuatro Administradores Solidarios. aprobar la gestión del Consejo de Administración. www.atento.com 56 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos 07. Anexos | Premios y reconocimientos A continuación se enumeran algunos de los reconocimientos y distinciones que hemos obtenido en 2012, éxitos que nos gustaría compartir con todas las personas de Atento que lo han hecho posible. Principales reconocimientos • Numerosas operaciones de Atento fueron reconocidas por Great Place To Work (GPTW) Institute entre los Mejores Lugares para Trabajar (Best Workplaces). A nivel regional, de multinacionales en Latinoamérica (puesto 22), Centroamérica y Caribe (3) y Europa (17). A nivel nacional, en Colombia (1), El Salvador (1), España (2), Perú (2), Puerto Rico (2), México (5), Argentina (5), Guatemala (6), Uruguay (6) y Brasil (varios rankings locales). • Distintivo de Empresa Socialmente Responsable (ESR), concedido por el Centro Mexicano para la Filantropía (CEMEFI) y la Alianza por la Responsabilidad Social (AliaRSE) a las operaciones de México, El Salvador, Guatemala y Perú. • 6 Premios Amauta otorgados por la Asociación Latinoamericana de Marketing Directo e Interactivo (ALMADI) para Atento en Argentina (un Oro en la categoría de Customer Service B2B y una Plata en Campañas y Programas de Ventas, B2C), Atento en México (dos Platas por Campañas/Programas de Ventas B2C y Customer Service B2C, un Bronce por Customer Service B2C) y Atento en Uruguay (una Plata en Customer Service B2C). • Premios a la Excelencia Empresarial del Grupo Dirigentes 2012 en la categoría de Compromiso Social para Atento en España, gracias a “sus programas de capacitación de empleo”. www.atento.com 57 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos 07. Anexos | Acerca del Informe El presente Informe de RSC recoge el desempeño en materia de responsabilidad social corporativa y sostenibilidad de Atento a lo largo del año natural 2012 (que coincide con el ejercicio fiscal de la compañía). Parametros básicos Nivel de aplicación de memoria C C+ B B+ A A+ El perímetro del Informe abarca todos los países en los que Informe sobre: Informe sobre todos los Los mismos requisitos PRODUCTO opera Atento a través de empresas filiales de las que es el Información 1.1 criterios enumerados en que para el Nivel B sobre el Perfil 2.1 -2.10 el Nivel C además de: accionista mayoritario. Las iniciativas dirigidas a clientes, Verificación externa de la Memoria Verificación externa de la Memoria Verificación externa de la Memoria según la G3 3.1 -3.8, 3.103.12 1.2 empleados, proveedores, sociedad y medio ambiente son de 4.1 4.4, 4.14 4.15 3.9, 3.13 aplicación en las filiales o países que se indican en cada caso. 4.5,4.13, 4.16 4.17 En virtud de nuestro compromiso con la transparencia y la Contenidos básicos mejora continua, trabajamos continuamente por mejorar PRODUCTO la calidad de los reportes de sostenibilidad de publicación Información Información sobre el Información sobre el anual. Una oportunidad de mejora nos la brinda la verificación sobre el Enfoque de No es necesario Enfoque de Gestión Enfoque de Gestión para Gestión según la G3 para cada Categoría de cada Categoría de Indicador externa del desempeño y los procesos subyacentes por parte Indicador de un auditor independiente. Entre las diferencias respecto del Informe RSC 2011, cabe Informa sobre un mínimo Informa sobre un mínimo Informa sobre cada destacar: Indicadores de PRODUCTO de 10 indicadores de de 20 indicadores de indicador principal y sobre Desempeño según la Desempeño, y como Desempeño, y como mínimo los indicadores de los • El cambio de accionista y la separación de las operaciones en G3 & Indicadores de mínimo uno de cada uno de cada dimensión: Suplementos Sectoriales* Venezuela, que ya no continúan en el perímetro de Atento. Desempeño de los dimensión: Económica, Económica, Ambiental, de conformidad con el • El esfuerzo por seguir incrementando el número de Suplementos Sectoriales Social y Ambiental. Derechos Humanos, principio de materialidad indicadores reportados, este año fundamentalmente en lo prácticasLaborales, ya sea que respecta a la medición de nuestra huella de carbono. Sociedad, Responsabilidad a, informando sobre el sobre productos. indicador o b, explicando el motivo de su omisión. ** Los indicadores de Desmpeño de pueden seleccionar de cualquier Suplemento Sectorial finalizado, pero 7 de los 10 * Versión final del deben provenir de la Guía para la Elaboración de Memorias de Sosstenibilidad del GRI original. Suplemento Sectorial *** Los indicadores de Desmpeño de pueden seleccionar de cualquier Suplemento Sectorial finalizado, pero 14 de los 20 deben provenir de la Guía para la Elaboración de Memorias de Sosstenibilidad del GRI original. www.atento.com 58 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos Principios aplicados expertos en el campo de la sostenibilidad y la revisión de Para facilitar la lectura y el acceso a la información, el informes y publicaciones relevantes. contenido del Informe se ha estructurado en acciones Para la elaboración del presente Informe se han seguido las dirigidas fundamentalmente a tres grupos de interés (clientes, directrices GRI G3.1, tanto para definir el contenido como para · Participación de los grupos de interés: se deben identificar los empleados y proveedores), más otros dos capítulos de asegurar la calidad de la información. grupos de interés y describir en la memoria cómo se ha dado iniciativas sociales y ambientales dirigidos a la pluralidad de respuesta a sus expectativas e intereses razonables. Los principios para la definición del contenido tenidos en grupos. cuenta son: En 2010 se llevó a cabo un diagnóstico de nuestros grupos · Contexto de sostenibilidad: la organización informante debe de interés y posterior priorización basada en dos criterios · Materialidad: la información contenida en la memoria presentar su desempeño dentro del contexto más amplio de la generales: su impacto en los objetivos estratégicos de Atento y deberá cubrir aquellos aspectos/indicadores que reflejen los sostenibilidad. las características propias de cada grupo de interés (basada en impactos significativos, sociales, ambientales y económicos criterios como la legitimidad o la urgencia). En Atento somos sensibles a las demandas de los grupos de de la Compañía o aquéllos que podrían ejercer una influencia interés, y en el presente Informe hemos declarado nuestra sustancial en las decisiones de los grupos de interés. Este análisis determinó cinco grupos de interés prioritarios aproximación a la sostenibilidad en el contexto más amplio, (clientes, empleados, accionistas, agentes sociales y medios El contenido del Informe Atento incluye los aspectos utilizando siempre la información disponible y objetiva para de comunicación) y otros cinco con una prioridad menor económicos, sociales y ambientales que se han determinado evaluar las acciones en los países en que opera la Compañía. (administraciones públicas, tercer sector, proveedores, la materiales a partir del análisis interno de relevancia realizado sociedad en un sentido amplio y los competidores). · Exhaustividad: tanto la cobertura de la memoria como la de y posteriormente contrastado mediante paneles de diálogo los aspectos e indicadores concretos deben ser suficientes con los diferentes grupos de interés. También se ha tenido en Para la comunicación con ellos existen una serie de canales para reflejar los impactos sociales, económicos y ambientales cuenta, para la determinación de la relevancia, otros procesos específicos y otros generales, como es el caso del presente significativos y para permitir que los grupos de interés puedan de diálogo abiertos con los grupos de interés, la consulta a Informe. evaluar el desempeño de la Compañía. Grupo de Interés Prioritario Canales de comunicación La cobertura del presente Informe incluye los impactos Específico General económicos, sociales y medioambientales que hemos identificado en Atento en los procesos de gestión y de Clientes Encuesta de satisfacción consulta con los grupos de interés, para poder así mostrar Quejas/ Reclamaciones el desempeño completo de la Compañía en un ejercicio de Encuestas de clima laboral transparencia. Empleados Canales de comunicación institucional En esta línea, al ofrecer indicadores de desempeño, se ha Programa Atento Rally Página web (www.atento.com) intentado en la medida de lo posible incluir los valores del año Buzón de sugerencias anterior para facilitar la comparación y apuntar la tendencia. Canal de denuncias Correo eletrónico específico En los valores de 2011 hemos sustraído los indicadores Accionistas responsabilidadcorporativa@atento.es Reuniones del Consejo de Administración de Venezuela para facilitar la comparación con el alcance Sucesivos Informes RSC geográfico de las operaciones de Atento en la actualidad. Reuniones preiódicas Agentes sociales Organos Paritarios de Negociación Notas de prensa Medios de comunicación Otros (foros, presentaciones, etc.) www.atento.com 59 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos Tablas GRI I/V. Apdo. GRI Descripción Capítulo memoria Página 1 Estrategia y análisis 1.1 Declaración del máximo responsable sobre la relevancia de la sostenibilidad para la organización y su estrategia 0 0 4-5 1.2 Descripción de los principales impactos, riesgos y oportunidades 1, 5 y 6 10-11, 42 y 47 2 Perfil de la organización 2.1 Nombre de la organización 2y8 15 y 56 2.2 Principales marcas, productos y/o servicios 8 53 55 2.3 Estructura operativa 8 56 2.4 Localización sede principal 0 6 2.5 Países en los que opera 0 6 2.6 Naturaleza, propiedad y forma jurídica 2y8 15 y 56 2.7 Mercados y servicios 8 53 55 2.8 Dimensiones de la organización 2y8 15 y 56 2.9 Cambios significativos en el periodo cubierto 2y8 15 y 56 2.10 Premios y distinciones en el periodo 3y8 22 y 57 3 Parámetros de la memoria 3.1 Periodo cubierto por la información contenida en la memoria 8 58 3.2 Fecha de la memoria anterior 1y8 11 y 58 3.3 Ciclo de presentación de las memorias 8 58 3.4 Punto de contacto para cuestiones relacionadas 8 59 3.5 Proceso de definición del contenido de la memoria 8 58 3.6 Cobertura de la memoria 2y8 15 y 58 3.7 Existencia de limitaciones al alcance de la memoria 2y8 15, 56 y 58 3.8 Bases para incluir información en el caso de negocios conjuntos 8 58 3.9 Técnicas de medición de datos y bases para realizar los cálculos 8 58 www.atento.com 60 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos Tablas GRI II/V. Apdo. GRI Descripción Capítulo memoria Página 3.10 Efecto de la reexpresión de información de memorias anteriores 8 58 3.11 Cambios significativos respecto a periodos anteriores 2y5 15 y 58 3.12 Tabla de localización de los contenidos GRI 8 61-65 3.13 Política y práctica actual en relación con la solicitud de verificación externa de la memoria 8 58 4 Gobierno, compromisos y participación de los grupos de interés 4.1 Estructura de gobierno de la organización 8 56 4.2 Indicar si el presidente del máximo órgano de gobierno ocupa un cargo ejecutivo 0 4-5 4.3 Miembros del máximo órgano de gobierno independientes o no ejecutivos 8 56 4.4 Mecanismos de accionistas y empleados para comunicarse con el máximo órgano de gobierno. 8 58 4.5 Vínculo entre la retribución de los miembros del máximo órgano de gobierno y el desempeño de la organización 4 30 4.6 Procedimientos implantados para evitar conflictos de intereses en el máximo órgano de gobierno 8 56 4.7 Procedimiento de determinación de la capacitación y experiencia exigible a los miembros del máximo órgano de 4y8 28 30 y 56 gobierno 4.8 Declaraciones de misión y valores, códigos de conducta y principios para el desempeño económico, ambiental y 0y1 4-5, 8 -12 y 53 social 4.9 Procedimientos del máximo órgano de gobierno para supervisar la gestión del desempeño económico, ambiental y 1y8 8 y 56 social 4.10 Procedimientos para evaluar el desempeño del máximo órgano de gobierno, en especial en el plano económico, 4, 8 30, 56 ambiental y social 4.11 Descripción de cómo la organización ha adoptado un planteamiento o principio de precaución 6 47 50 4.12 Principios o programas sociales, ambientales y económicos desarrollados externamente 5 39 44 4.13 Principales asociaciones a las que pertenezca y/o entes nacionales e internacionales a las que la organización 1y5 9 y 39 43 apoya 4.14 Grupos de interés incluidos 1y8 8 9 y 59 4.15 Bases para identificación y selección de grupos de interés 1y8 8 9 y 59 www.atento.com 61 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos Tablas GRI III/V. Apdo. GRI Descripción Capítulo memoria Página 4.16 Enfoques adoptados para la inclusión de los grupos de interés, incluidas la frecuencia de su participación 1y8 8 9 y 59 4.17 Principales preocupaciones y aspectos de interés que hayan surgido a través de la participación de los grupos de 1y8 8 9 y 59 interés Dimensión económica EC3 Cobertura de las obligaciones de la organización debidas a programas de beneficios sociales 4 30 EC5 Rango de las relaciones entre el salario inicial estándar y el salario mínimo local en lugares donde se desarrollen 4 34 operaciones significativas EC7 Procedimientos para la contratación local y proporción de altos directivos procedentes de la comunidad local en lugares 4 35 donde se desarrollen operaciones significativas EC8 Desarrollo e impacto de las inversiones en infraestructuras y los servicios prestados principalmente para el beneficio 5 39 43 público mediante compromisos comerciales, pro bono o en especie Dimensión ambiental EN3 Consumo directo de energía desglosado por fuentes primarias 7 50 EN4 Consumo indirecto de energía desglosado por fuentes primarias 7 50 EN5 Ahorro de energía debido a la conservación y mejoras en la eficiencia 7 47 50 EN8 Captación total de agua por fuentes 7 50 EN10 Volumen total de agua reciclada y reutilizada 7 50 EN14 Estrategias y acciones implantadas y planificadas para la gestión de impactos sobre la biodiversidad 7 47-50 EN16 Emisiones totales directas e indirectas de gases causantes de efecto invernadero 7 50 EN18 Iniciativas para la reducción de gases causantes de efecto invernadero 7 50 EN22 Peso total de residuos gestionados, según tipo y método de tratamiento 7 47 EN26 Iniciativas para mitigar los impactos medioambientales de los productos y servicios y grado de reducción de ese impacto. 7 49 EN28 Coste de las multas significativas y número de sanciones no monetarias por incumplimiento de la normativa ambiental. 7 50 EN29 Emisiones de gases causantes de efecto invernadero en los viajes de empresa 7 50 www.atento.com 62 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos Tablas GRI IV/V. Apdo. GRI Descripción Capítulo memoria Página Dimensión social Prácticas laborales y ética en el trabajo LA1 Desglose del colectivo de trabajadores por tipo de empleo, por contrato y por región 5 34 LA2 Número total de empleados y rotación media de empleados, desglosados por grupo de edad, sexo y región 5 34 LA3 Beneficios sociales para los empleados con jornada completa, que no se ofrecen a los empleados temporales o de media 5 27 y 30 jornada, desglosado por actividad principal LA4 Porcentaje de empleados cubiertos por un convenio colectivo 5 27 y 34 LA6 Porcentaje de trabajadores que están representados en Comités de Seguridad y Salud conjuntos 5 27 y 34 LA7 Tasas de absentismo, enfermedades profesionales, días perdidos y número de víctimas mortales relacionadas con el 5 31 y 35 trabajo por región LA8 Programas de educación a trabajadores, familias o la comunidad, en relación con enfermedades graves 5 31 LA9 Asuntos de salud y seguridad cubiertos en acuerdos formales con sindicatos 5 35 LA10 Promedio de horas de formación al año por empleado, desglosado por categoría de empleado 5 35 LA11 Programas de gestión de habilidades y de formación continua que fomenten la empleabilidad de los trabajadores y que 5 28 les apoyen en la gestión del final de sus carreras profesionales LA12 Porcentaje de empleados que reciben evaluaciones regulares de desempeño 5 35 LA13 Composición de los órganos de gobierno corporativo y plantilla, desglosado por sexo, grupo de edad, pertenencia a 5 36 minorías y otros indicadores de diversidad LA14 Ratios salariales entre hombres y mujeres 5 36 LA15 Porcentajes de reincorporación tras baja por maternidad/paternidad 5 36 Dimensión social – Derechos Humanos HR3 Total de horas de formación de los empleados sobre políticas y procedimientos relacionados con aquellos aspectos 6 44 de los derechos humanos relevantes para sus actividades, incluyendo el porcentaje de empleados formados HR4 Número total de incidentes de discriminación 6 44 HR6 Actividades identificadas que conllevan un riesgo potencial de incidentes de explotación infantil y medidas adoptadas 6 44 para contribuir a su eliminación www.atento.com 63 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos Tablas GRI V/V. Apdo. GRI Descripción Capítulo memoria Página HR7 Operaciones identificadas como de riesgo significativo de ser origen de episodios de trabajo forzado o no consentido y 6 44 las medidas adoptadas para contribuir a su eliminación HR11 Número de quejas relacionadas con los derechos humanos que han sido presentadas, tratadas y resueltas mediante 6 44 mecanismos conciliatorios formales Dimensión social – Sociedad SO2 Porcentaje y número total de unidades de negocio analizadas con respecto a riesgos relacionados con la corrupción 6 44 SO3 Porcentaje de empleados formados en las políticas y procedimientos anti-corrupción de la organización 6 44 SO7 Número total de acciones por causas relacionadas con prácticas monopolísticas y contra la libre competencia y sus 6 44 resultados SO8 Valor monetario de sanciones y multas significativas y número total de sanciones no monetarias derivadas del 6 44 incumplimiento de las leyes y regulaciones Dimensión social – Responsabilidad sobre productos PR2 Número total de incidentes derivados del incumplimiento de la regulación legal o de los códigos voluntarios relativos 3 20 a los impactos de los productos y servicios en la salud y la seguridad durante su ciclo de vida, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes PR3 Tipos de información sobre los productos y servicios que son requeridos por los procedimientos en vigor y la normativa, 3 20 y porcentaje de productos y servicios sujetos a tales requerimientos informativos PR4 Número total de incumplimientos de la regulación y de los códigos voluntarios relativos a la información y al etiquetado 3 20 de los productos y servicios, distribuidos en función del tipo de resultado de dichos incidentes PR5 Prácticas con respecto a la satisfacción del cliente, incluyendo los resultados de los estudios de satisfacción del cliente 3 19 y 20, 32 y 33 PR6 Programas de cumplimiento de las leyes o adhesión a estándares y códigos voluntarios mencionados en comunicaciones 2y3 12, 22, 32 y 33 de marketing, incluidos la publicidad, otras actividades promociónales y los patrocinios PR7 Número total de incidentes fruto del incumplimiento de las regulaciones relativas a las comunicaciones de marketing, 3 20 incluyendo la publicidad, la promoción y el patrocinio, distribuidos en función del tipo de resultados de dichos incidentes PR8 Número total de reclamaciones debidamente fundamentadas en relación con el respeto a la privacidad y la fuga de 3 20 datos personales de clientes PR9 Coste de aquellas multas significativas fruto del incumplimiento de la normativa en relación con el suministro y el uso 3 20 de productos y servicios de la organización www.atento.com 64 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos Pacto mundial Áreas Principios del Pacto Mundial Página Derechos Humanos Principio 1 las empresas deben apoyar y respetar la protección de los derechos humanos proclamados EC5, LA4, LA6 9 internacionalmente LA13 -14, HR 3-7, PR 2, PR 8 Principio 2 las empresas deben asegurarse de no ser cómplices de abusos a los derechos humanos. HR 3 -7 Trabajo Principio 3 las empresas deben sostener la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho a celebrar LA4, HR 3 contratos colectivos de trabajo HR 3, HR 7 Principio 4 las empresas deben sostener la eliminación de todas las formas de trabajo forzado y obligatorio HR 3, HR 6 Principio 5 las empresas deben sustentar la abolición efectiva del trabajo infantil EC7, LA2, LA13-14, Principio 6 las empresas deben sostener la eliminación de discriminación respecto del empleo y la ocupación HR3-4 Medio ambiente Principio 7 las empresas deben apoyar un abordaje cauteloso de los desafíos ambientales EN18, EN26 EN3-5, EN8, EN14, Principio 8 las empresas deben implementar iniciativas para promover mayor responsabilidad ambiental EN16, EN28, PR3-4 Principio 9 las empresas deben alentar el desarrollo y la difusión de tecnologías que no dañen el medio ambiente EN5, EN10, EN18, EN26 Anti corrupción Principio 10 las empresas deben combatir la corrupción en todas sus formas, incluidas la extorsión y el pago de sobornos SO2 3 www.atento.com 65 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos Informe de verificación externa www.atento.com 66 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos Informe de verificación externa www.atento.com 67 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos Informe de verificación externa www.atento.com 68 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos Informe de verificación externa www.atento.com 69 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 Anexos Application level check por el GRI www.atento.com 70 Atento Spain Holdco S.L.U. C/Quintanavides 17 Las Tablas 28050 Madrid España CIF B86445731 Informe de Responsabilidad Social Corporativa 2012 www.atento.com ￼
